
=== TRANG 1 ===
QUỐC HỘI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM.
] Độc lập - Tự do - Hạnh phúc.
Bộ luật sô: 45/2019/QH14 .

BỘ LUẬT.
LAO ĐỘNG.

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng xã hội chủ nghĩa Việt Nam;.
Quốc hội ban hành Bộ luật Lao động.

Chương I.
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh.

Bộ luật Lao động quy định tiêu chuẩn lao động; quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm.
nhiệm của người lao động, người sử dụng lao động, tổ chức đại diện người lao.
động tại cơ sở, tổ chức đại diện người sử dụng lao động trong quan hệ lao động.
và các quan hệ khác liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động; quản lý nhà nước;.
về lao động.

Điều 2. Đối tượng áp dụng.

1. Người lao động, người học nghề, người tập nghề và người làm việc.
không có quan hệ lao động.

2. Người sử dụng lao động.

3. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động.

Điều 3. Giải thích từ ngữ.

Trong Bộ luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1, Người lao động là người làm việc cho người sử dụng lao động theo.
thuận, được trả lương và chịu sự quản lý, điều hành, giám sát của người sử dụng.
lao động.

Độ tuổi lao động tối thiểu của người lao động là đủ 15 tuổi, trừ trường hợp.
quy định tại Mục 1 Chương XT của Bộ luật này.

: 2. Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã,.
hộ gia đình, cá nhân có thuê mướn, sử dụng người lao động làm việc cho mình.
theo thuận; trường hợp người sử dụng lao động là cá nhân thì phải có năng.
lực hành vi dân sự đây đủ.


=== TRANG 2 ===
3. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở là tổ chức được thành lập trên.
cơ sở tự nguyện của người lao động tại một đơn vị sử dụng lao động nhằm mục đích;.
Mục đích bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động trong;.
Quan hệ lao động thông qua thương lượng tập thể hoặc các hình thức khác theo.
quy định của pháp luật về lao động. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
bao gồm công đoàn cơ sở và tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp.

4. Tổ chức đại diện người sử dụng lao động là tổ chức được thành lập hợp.
pháp, đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động;.
trong quan hệ lao động.

5. Quan hệ lao động là quan hệ xã hội phát sinh trong việc thuê mướn, sử.
dụng lao động, trả lương giữa người lao động, người sử dụng lao động, các tô.
chức đại diện của các bên, cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Quan hệ lao động.
bao gồm quan hệ lao động cá nhân và quan hệ lao động tập thể,.

6. Người làm việc đã không có quan hệ lao động là người làm việc không trên.
cơ sở thuê mướn bằng hợp đồng lao động.

7. Cưỡng bức lao động là việc dùng vũ lực, đe dùng vũ lực hoặc các.
thủ đoạn khác để ép buộc người lao động phải làm việc trái ý muốn của họ.

8. Phân biệt đối xử trong lao động là hành vi phân ủi, loại trừ hoặc ưu ái.
Tiên dựa trên chủng tộc, màu da, nguôn gốc quốc gia hoặc nguồn gốc xã hội, dân tộc.
tộc, giới tính, độ tuổi, tình trạng thai sản, tình trạng hôn nhân, tôn giáo, tín.
ngưỡng, chính kiến, khuyết tật, trách nhiệm gia đình hoặc trên cơ sở tình trạng.
nhiễm HIV hoặc vì lý do thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn, tổ chức.
của người lao động tại doanh nghiệp có tác động làm ảnh hưởng đến bình đẳng.
về cơ hội việc làm hoặc nghề nghiệp.

Việc phân biệt, loại trừ hoặc ưu tiên xuất phát từ yêu cầu đặc thù của công.
Việc và các hành vi duy trì, bảo vệ việc làm cho người lao động dễ bị tổn thương.
thì không bị xem là phân biệt đối xử.

9, Quấy rối tình dục tại nơi làm việc là hành vi có tính chất tình dục của bất cứ ai.
kỳ người nào đối với người khác tại nơi làm việc mà không được người đó.
mong manh hoặc chấp nhận. Nơi làm việc là bất kỳ nơi nào mà người lao động.
thực tế làm việc theo thuận hoặc phân công của người sử dụng lao động.

Điều 4. Chính sách của Nhà nước về lao động.

1. Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động,.
người làm việc không có quan hệ lao động: khuyến khích những thuận bảo.
Đảm bảo cho người lao động có điều kiện thuận lợi hơn so với quy định của pháp.
luật về lao động.

2. Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng, lao động, quản lý;.
lao động đúng pháp luật, dân chủ, công bằng, văn minh và nâng cao trách nhiệm.
xã hội.


=== TRANG 3 ===
3, Tạo điều kiện thuận lợi đối với hoạt động tạo việc làm, tự tạo việc làm,.
Dạy nghề và học nghề để có việc làm; hoạt động sản xuất, kinh doanh thu hút.
Nhiều lao động: áp dụng một số quy định của Bộ luật này đối với người làm việc.
không có quan hệ lao động.

4. Có chính sách phát triển, phân bố nguồn nhân lực; nâng cao NQ1...~ NQ1: suất lao.
động; đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người lao động;
hỗ trợ duy trì, c,huyến đối nghề nghiệp, việc làm cho người lao động; ưu đãi đối.
với người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao đáp ứng yêu cầu của.
cách mạng công nghiệp, sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

5. Có chính sách phát triển thị trường lao động, đa dạng các hình thức kết.
nối cung, cầu lao động.

6. Thúc đẩy người lao động và người sử dụng lao động đối thoại, ủng hờn.
lượng tập thể, xây dựng quan hệ lao động tiền bộ, hài và ôn định.

7. Bảo đảm bình đẳng giới; quy định chế độ lao động và chính sách xã hội; 1.
nhằm bảo vệ lao động nữ, lao động là người khuyết tật, người lao động cao tuổi,.
lao động chưa thành niên.

Điều 5. Quyền và nghĩa vụ của người lao động;.
1, Người lao động có các quyền sau đây:
a) Làm việc; tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề,.

nâng cao trình độ nghề nghiệp, không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động,.
quấy rối tình dục tại nơi làm việc;.

b) Hưởng lương phù hợp với trình độ, kỹ năng nghề trên cơ sở thuận;.
với người sử dụng lao động: được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện bảo.
đảm về an toàn, vệ sinh lao động; nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng.
lương và được hưởng phúc lợi tập thể;

c) Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động, tô.
chức, xí nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật; yêu cầu và tham.
gia đối thoại, thực hiện quy chế dân chủ, thương lượng tập thể với người sử dụng.
lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ ạ 1yen và lợi ích hợp pháp,.
chính đáng của mình; tham gia quản lý theo nội quy của người sử dụng lao động;

d) Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe trực tiếp đến tính mạng,.
sức trong quá trình thực hiện công việc;

đ) Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động;

e) Đình công; .

g) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2. Người lao động có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng lao động, ước lao động tập thể và thuận;.
hợp pháp khác;.


=== TRANG 4 ===
4

b) Chấp hành bản quyền lao động, nội quy lao động: tuân theo sự quản lý, điều.
hành, giám sát của người sử dụng lao động:

°) Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề.
nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh.
lao động.

Điều 6. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động;.

1, Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:

a) Tuyển dụng, bố trí, quản lý, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng;.
và xử lý vi phạm kỷ luật lao động:

Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao.
động, tô chức, nghê nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật;.

9 yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích ký.
Ký kết ước lao động tập thể: tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình.

4
^ˆ

công: đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong.
quan hệ lao động, cải thiện đời sông vật chất và tỉnh thần của người lao động:

d) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc;

đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2. Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện hợp đồng lao động, ước lao động tập thể và thuận hợp;.
pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động:

b) Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ.
chức đại diện người lao động: thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc;.

), Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm.
duy trì, chuyên đôi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động:

d) Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp;.
nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thật nghiệp và an toàn, vệ sinh.
lao động: xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quây rồi tình dục.
tại nơi làm việc;.

đ) Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công.
nhận kỹ năng nghề cho người lao động.

Điều 7. Xây dựng quan hệ lao động |.

1. Quan hệ lao động được xác lập qua đối thoại, thương lượng, thuận theo.
Nguyên tắc tự nguyện, thiện chí, bình đẳng, hợp tác, tôn trọng quyên và lợi ích.
hợp pháp của nhau.

2. Người sử dụng lao động, tổ chức đại diện người sử dụng lao động; 3. Nhà.
người lao động, tổ chức đại diện người lao động xây dựng quan hệ lao động tiên.
bộ, hài và ôn định với sự hỗ trợ của cơ quan nhà nước có thâm quyên.


=== TRANG 5 ===
3. Công đoàn tham gia cùng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hỗ trợ.
Xây dựng quan hệ lao động tiền bộ, hài và ổn định; giám sát việc thi hành.
quy định của pháp luật về lao động; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính.
- đáng của người lao động.

4. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã.
Việt Nam và các tổ chức đại diện của người sử dụng lao động khác: được thành.
lập theo quy định của pháp luật, có vai trò đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp.
pháp của người sử dụng lao động, tham gia xây dựng quan hệ lao động tiền bộ,.
hài và ôn định.

Điều 8. Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động.

1, Phân biệt đối xử trong lao động.

2. Ngược đãi người lao động, cưỡng bức lao động.

3. Quấy rối tình dục tại nơi làm việc.

4. Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động.

hoặc lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động trái.
pháp luật.

5. Sử dụng - lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng.
nghề quốc gia đối với nghề, công việc EU sử dụng lao động đã được đào tạo;.
hoặc phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

6. Lôi kéo, dụ dỗ, hứa hẹn, , quảng cáo gian đối hoặc thủ đoạn khác để lừa.
gạt người lao động hoặc để tuyển dụng người lao động với mục đích mua bán.
người, bóc lột, cưỡng bức lao động hoặc lợi dụng dịch vụ việc làm, hoạt động;.
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng để thực hiện hành.
vi trái pháp luật.

7. Sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật.

Chương II.
VIỆC LÀM, TUYẾN DỤNG VÀ QUẢN LÝ LAO ĐỘNG.
Điều 9. Việc làm, giải quyết việc làm.
1. Việc làm là hoạt động lao động tạo ra thu nhập mà pháp luật không cấm.
2. Nhà nước, người sử dụng lao động và xã hội có trách nhiệm tham gia.

l gg1a1 quyết việc làm, bảo đảm cho mọi người có khả năng lao động đều có cơ hội.
có việc làm.

Điều 10. Quyền làm việc của người lao động.
1, Được tự do lựa chọn việc làm, làm việc cho bất kỳ người sử dụng lao.
động nào và ở bất kỳ nơi nào mà pháp luật không cắm.

2. Trực tiếp liên hệ với người sử dụng lao động hoặc thông qua tổ chức.
dịch vụ việc làm để tìm kiếm việc làm theo nguyện vọng, khả năng, trình độ.
nghề nghiệp và sức của mình.


=== TRANG 6 ===
Điều 11. Tuyển dụng lao động.
l. Người sử dụng lao động có quyền trực tiếp hoặc thông qua tổ chức dịch.
vụ việc làm, ủạnh nghiệp hoạt động cho thuê lại lao động, đề tuyến dụng lao.

động theo nhu câu của người sử dụng lao động.

2. Người lao động không phải trả chỉ phí cho việc tuyển dụng lao động.

Điều 12. Trách nhiệm quản lý lao động của người sử dụng lao động;.

Í. Lập, cập nhật, quản lý, sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc.
bản điện tử và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2 Khai trình việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt.
đầu hoạt động, định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động trong quá trình.
hoạt động với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;.
và thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội.

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Chương II.
HỢP ĐÔNG LAO ĐỘNG.

Mục1
GIAO KẾT HỢP ĐÔNG LAO ĐỘNG.

Điều 13. Hợp đồng lao động.

1, Hợp đồng lao động là sự thuận giữa người lao động và người sử.
dụng lao động về việc làm có trả công, tiền lương, điều kiện lao động, quyền và.
nghĩa vụ của môi bên trong quan hệ lao động.

Trường hợp hai bên thuận bằng tên gọi khác nhưng có nội dung thể.
hiện về việc làm có trả công, tiên lương và sự quản lý, điều hành, giám sát của;.
một bên thì được coi là hợp đông lao động.

2. Trước khi nhận người lao động vào làm việc thì người sử dụng lao động.
phải giao kết hợp đồng lao động với người lao động. *

Điều 14. Hình thức hợp đồng lao động.

1. Hợp đồng lao động phải được giao kết bằng văn bản và được làm thành.
02 bản, người lao động giữ 01 bản, người sử dụng lao động giữ 01 bản, trừ.
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Hợp đồng lao động được giao kết thông qua phương tiện điện tử dưới hình.
thức thông điệp dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử có giá;.
trị như hợp đồng lao động bằng văn bản.

2. Hai bên có thể giao kết hợp đồng lao động bằng lời nói đối với hợp đồng.
có thời hạn dưới 01 tháng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 18, điểm a.
khoản 1 Điều 145 và khoản 1 Điều 162 của Bộ luật này.


=== TRANG 7 ===
7

Điều 15. Nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động.
]. Tự nguyện, bình đẳng, thiện chí, hợp tác và trung thực.

2. Tự do giao kết hợp đồng lao động nhưng không được trái pháp luật,.
ước lao động tập thê và đạo đức xã hội.

Điều 16. Nghĩa vụ cung cấp thông tin khi giao kết hợp đồng lao động.

1, Người sử dụng lao động phải cung cấp thông tin trung thực cho người lao động.
lao động về công việc, địa điểm làm việc, điều kiện làm việc, thời giờ làm việc,.
thời giờ nghỉ ngơi, an toàn, vệ sinh lao động, tiên lương, hình thức trả lương,.
Bảo hiêm xã hội, bảo hiệm y tế, bảo hiêm xí nghiệp, quy định về bảo vệ bí mật.
kinh doanh, ủỉp vệ bí mật công nghệ và vân đê ử 1ả chìên quan trực tiêp đên việc.
giao kết hợp đồng lao động mà người lao động yêu câu.

2 - Người lao động phải cung cấp thông tin trung thực cho người sử dụng lao.
động vê họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư cư trú, trình độ học vấn, âm.
độ kỹ năng nghề, xác nhận tình trạng sức và vân đề khác liên quan trực tiếp.
đến việc giao kết hợp đông lao động mà người sử dụng lao động yêu câu.

Điều 17. Hành vi người sử dụng lao động không được làm khi giao kết,.
Thực hiện hợp đồng lao động;.

1. Giữ bản chính giấy tờ thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động.

2. Yêu cầu người lao động phải thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền.
hoặc tài sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động.

3. Buộc người lao động thực hiện hợp đồng lao động để trả nợ cho người.
sử dụng lao động.

Điều 18. Thẩm quyền giao kết hợp đồng lao động.

1. Người lao động trực tiếp giao kết hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy.
định tại khoản 2 Điều này.

2. Đối với công việc theo mùa vụ, công việc nhất định có thời hạn dưới 12 tháng.
Tháng thì nhóm người lao động từ đủ 18 tuôi trở lên có thể quân cho một.
người lao động trong nhóm để giao kết hợp đồng lao động; trong trường hợp.
này, hợp đồng lao động phải được giao kết bằng văn bản và có hiệu lực như giao.
kêt với từng người lao động.

Hợp đồng lao động do người được quyền ký kết phải kèm theo danh.
Sách ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú và chữ ký của từng.
người lao động.

3. Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động là.
người thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp hoặc người được;.
quyền theo quy định của pháp luật;.

b) Người đứng đầu cơ quan, tổ chức có tư cách pháp nhân theo quy định;.
của pháp luật hoặc người được quyên theo quy định của pháp luật;.


=== TRANG 8 ===
ầ

g) Người đại diện của hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân;.
cách pháp nhân hoặc người được quyên theo quy định của pháp luật;.

d) Cá nhân trực tiếp sử dụng lao động.

4. Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động là người.
thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Người lao động từ đủ 18 tuổi trở lên;

b) Người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi khi có sự đồng ý bằng;.
văn bản của người đại điện theo pháp luật của người đó;.

c) Người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó;

d) Người lao động được những người lao động trong nhóm quyền hợp pháp;.
pháp giao kêt hợp đông lao động.

5. Người được quyền giao kết hợp đồng lao động không được quyền.
lại cho người khác giao kết hợp đồng lao động.

Điều 19, Giao kết nhiều hợp đồng lao động.

1, Người lao động có thể giao kết nhiều hình thức đồng lao động với nhiều người.
sử dụng lao động nhưng phải bảo đảm thực hiện đây đủ các nội dung đã giao kết.

2. Người lao động đồng thời giao kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều nghề.
người bị dụng lao động thì việc tham gia bảo hiềm xã hội, bảo ụm hiếp tôi, bảo.
Hiềm thất nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.
hội, bảo hiêm y tê, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động.

Điều 20. Loại hợp đồng lao động.

1, Hợp đồng lao động phải được giao kết theo một trong các loại sau đây:

a) Hợp đồng lao động không xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên.
Bên không xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng:

b) Hợp đồng lao động xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên.
xác định thời hạn, thời hạn và mức điểm của chấm dứt hiệu lực của ủ12 đồng trong thời gian;.
không quá 36 tháng kê từ thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

2. Khi hợp đồng lao động quy định tại điểm b khoản 1 Điều này hết hạn mà.
Người lao động vẫn tiếp tục làm việc thì thực hiện như sau:

a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn, hai bên;.
phải ký kết hợp đông lao động mới; trong thời gian chưa ký kết hợp đông lao.
Động mới thì quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được thực hiện theo hợp.
đồng đã giao kê;.

b) Miễu, hết thời hạn 30 ngày, kế từ ngày hợp đồng lao động hết hạn mà hai bên.
không ký kết hợp đồng lao động mới thì hợp đồng đã giao kết theo quy định tại.
Điểm b khoản 1 Điều này trở thành hợp đồng lao động không xác định thời hạn;.

c) Trường hợp hai bên ký kết hợp đồng lao động mới là hợp đồng lao động;.
xác định thời hạn thì cũng chỉ được ký thêm 01 lân, sau đó nếu người lao động.


=== TRANG 9 ===
9

vẫn tiếp tục làm việc thì phải ký kết hợp đồng lao động không xác định thời hạn,.
trừ hợp đồng lao động đối với người được thuê làm giám đốc trong doanh.
nghiệp có vốn nhà nước và trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 149, khoản 2 ;.
Điều 151 và khoản 4 Điều 177 của Bộ luật này.

Điều 21. Nội dung hợp đồng lao động.
1. Hợp đồng lao động phải có những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ của người sử dụng lao động và họ tên, chức danh của người;.
giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động:

b) Họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, số thẻ Căn cước công.
dân, Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu của người giao kết hợp đồng lao động.
Bên phía người lao động:

c) Công việc và địa điểm làm việc;

d) Thời hạn của hợp đồng lao động:

đ) Mức lương theo công việc hoặc chức danh, hình thức trả lương, thời hạn;.
trả lương, phụ cập lương và các khoản bổ sung khác;

e) Chế độ nâng bậc, nâng lương:

g) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;

h) Trang bị bảo hộ lao động cho người lao động;

ï) Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp;

k) Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề.

2. Khi người lao động làm việc có liên quan trực tiếp đến bí mật kinh.
doanh, bí mật công nghệ theo quy định của pháp luật thì I1 là cơ 1 sử dụng lao động.
có quyền thuận bằng văn bản với người lao động về nội dung, thời hạn bảo.
vệ bí mật kinh doanh, bảo vệ bí mật công nghệ, quyền lợi và việc bồi thường;.
trong trường hợp vi phạm.

3, Đối với người lao động làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm.
mhh1ep, ngư, gh1ep, diêm nghiệp thì theo loại công việc mà hai bên có thể.
Giảm một số nội dung chủ yếu của hợp đồng lao động và thuận bổ sung nội.
Dung về phương thức giải quyết trong trường hợp thực hiện hợp đồng chịu ảnh.
hưởng của thiên tai, hoạn, thời tiết.

4. Chính phủ quy định nội dung của hợp đồng lao động đối với người lao.
động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn nhà nước.

5. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết các.
khoản 1, 2 và 3 Điều này.

Điều 22. Phụ lục hợp đồng lao động.

1, Phụ lục hợp đồng lao động là bộ phận của hợp đồng lao động và có hiệu.
lực như hợp đông lao động.


=== TRANG 10 ===
10

. 2. Phụ lục hợp đồng lao động quy định chi tiết, sửa đổi, bổ sung một số.
Điều, khoản của hợp đồng lao động nhưng không được sửa đối thời hạn của hợp.
đồng lao động.

Trường hợp phụ lục hợp đồng 3 lao động quy định chi tiết một số điều,
Khoản của hợp đồng lao động mà dân đến cách nhiều khác với hợp đông lao động.
thì thực hiện theo nội dung của hợp đồng lao động.

Trường hợp phụ lục hợp đồng lao động sửa đổi, bổ sung một số điều,,.
Khoản của hợp đông lao động thì phải ghi rõ nội dung điều, khoản sửa đổi, bổ sung.
sung và thời điểm có hiệu lực.

Điều 23. Hiệu lực của hợp đồng lao động !.

Hợp đồng lao động có hiệu lực kể từ ngày hai bên giao kết, trừ trường hợp.
hai bên có thuận hoặc pháp luật có quy định khác.

Điều 24. Thử việc.

1, Người sử dụng lao động và người lao động có thể thuận nội dung.
ữ1}: việc nghỉ trong hợp đồng lao động hoặc thuận về thử việc, băng việc giao.
kêt hợp đông thử việc. |.

2. Nội dung chủ yếu của hợp đồng thử việc gồm thời gian thử việc và nội dung.
dung quy định tại các điểm a, b, c, đ, g và khoản 1 Điều 21 của Bộ luật này.

3. Không áp dụng thử việc đối với người lao động giao kết hợp đồng lao.
động có thời hạn dưới 01 tháng.

Điều 25. Thời gian thử việc.

Thời gian thử việc do hai bên thuận căn cứ vào tính chất và mức độ.
phức tạp của công việc nhưng chỉ được thử việc một lần đối với một công việc.
và bảo đảm điều kiện sau đây:

1. Không quá 180 ngày đối với công việc của người quản lý doanh nghiệp.
Theo quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đâu?
tư vào sản xuât, kinh doanh tại doanh nghiệp;

2. Không quá 60 ngày đối với công việc có chức danh nghề nghiệp cần.
trình độ chuyên môn, kỹ thuật từ cao đăng trở lên;

3. Không quá 30 ngày đối với công việc có chức danh nghề nghiệp cần trình.
độ chuyên môn, kỹ thuật trung cập, công nhân kỹ thuật, nhân viên nghiệp vụ;

4. Không quá 06 ngày làm việc đối với công việc khác.

Điều 26. Tiền lương thử việc.

Tiền lương của người lao động trong thời gian thử việc do hai bên.
thuận nhưng ít nhất phải băng 85% mức lương của công việc đó.

Điều 27. Kết thúc thời gian thử việc.

1.Khết thúc thời gian thử việc, người sử dụng lao động phải thông báo.
kêt quả thử việc cho người lao động.


=== TRANG 11 ===
li

Trường hợp thử việc đạt yêu cầu thì người sử dụng lao động tiếp tục thực.
Hiện hợp đồng lao động đã giao kết đôi với trường hợp thuận thử việc trong.
hợp đồng lao động hoặc phải giao kết hợp đông lao động đôi với trường hợp.
giao kêt hợp đông thử việc.

Trường hợp thử việc không đạt yêu cầu thì chấm dứt hợp đồng lao động đã ký.
giao kêt hoặc hợp đồng thử việc.

2. Trong thời gian thử việc, mỗi bên có quyền bỏ hợp đồng thử việc hoặc.
hợp đồng lao động đã giao kết mà không cân báo trước và không phải bồi thường.

Mục2
THỰC HIỆN HỢP ĐÔNG LAO ĐỘNG.

Điều 28. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động.

Công việc theo hợp đồng lao động phải do người lao động đã giao kết hợp.
đồng thực hiện. Địa điểm làm việc được thực hiện theo hợp đồng lao động, trừ.
trường hợp hai bên có thuận khác.

Điều 29. Chuyên người lao động làm công việc khác so với hợp đồng.
lao động.

1. Khi gặp khó khăn đột xuất do thiên tai, hoạn, dịch bệnh nguy hiểm,.

áp dụng biện pháp ngăn ngừa, khắc phục tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, sự.
cố điện, nước hoặc do nhu cầu sản xuất, kinh doanh thì người sử dụng lao động.
Được quyền tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp.
đồng lao động nhưng không được quá 60 ngày làm việc cộng dồn trong 01 năm;.
trường hợp chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động;.
quá 60 ngày làm việc cộng đồng trong 01 năm thì chỉ được thực hiện khi người.
lao động đồng ý bằng văn bản.

Ạ

Người sử dụng lao động quy định cụ thể trong nội quy lao động những.
Trường hợp do nhu cầu sản xuất, kinh doanh mà người sử dụng lao động được.
tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động.

2. Khi tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng.
lao động quy định tại khoản 1 Điều này, người sử dụng lao động phải báo cho.
người lao động biết trước ít nhất 03 ngày làm việc, thông báo rõ thời hạn làm.
tạm thời và bố trí công việc phù hợp với sức, giới tính của người lao động.

3. Người lao động chuyển sang làm công việc khác so với hợp đồng lao.
động được trả lương theo công việc mới. Nếu tiền lương của công việc mới thấp.
hơn tiền lương của công việc cũ thì được giữ nguyên tiền lương của công việc cũ.
trong thời hạn 30 ngày làm việc. Tiền lương theo công việc mới ít nhất phải bằng.
85% tiền lương của công việc cũ nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu.

4. Người lao động không đồng ý tạm thời làm công việc khác so với hợp.
đồng lao động quá 60 ngày làm việc cộng dồn trong 01 năm mà phải ngừng việc.
thì người sử dụng lao động phải trả lương ngừng việc theo quy định tại Điều 99 .
của Bộ luật này.


=== TRANG 12 ===
12

Điều 30. Tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động.
1, Các trường hợp tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động bao gồm: |.

a) Người lao động thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia dân quân;.

b) Người lao động bị tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật về tố.
tụng hình sự;.

c) Người lao động phải chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào.
trường giáo dưỡng, cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc cơ sở giáo dục bắt buộc;

d) Lao động nữ mang thai theo quy định tại Điều 138 của Bộ luật này;

đ) Người lao động được bổ nhiệm làm người quản lý doanh nghiệp của.
Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn.
Điều lệ: |.

e) Người lao động được quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện;.
diện chủ sở hữu nhà nước đối với phân vôn nhà nước tại doanh nghiệp;.

g) Người lao động được quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của doanh.
nghiệp đôi với phân vôn của doanh nghiệp đâu tư tại doanh nghiệp khác;.

h) Trường hợp khác do hai bên thuận.

2. Trong thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, người lao động.
không được hưởng lương và quyền, lợi ích đã giao kết trong hợp đông lao động,.
trừ trường hợp hai bên có thuận hoặc pháp luật có quy định khác.

Điều 31. Nhận lại người lao động hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp.
đồng lao động.

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày hết thời hạn tạm hoãn thực hiện hợp.
Trong lao động, người lao động phải có mặt tại nơi làm việc và người sử dụng lao.
động phải nhận người lao động trở lại làm công việc theo hợp đồng lao động đã.
giao kết nếu hợp đồng lao động còn thời hạn, trừ trường hợp hai bên có.
thuận hoặc pháp luật có quy định khác.

Điều 32. Làm việc không trọn thời gian.

1. Người lao động làm việc không trọn thời gian là người lao động có thời.
gian làm việc ngắn hơn so với thời gian làm việc bình thường theo ngày hoặc.

theo tuân hoặc theo tháng được quy định trong pháp luật về lao động, ước.
lao động tập thê hoặc nội quy lao động.

2. Người lao động thuận với người sử dụng lao động làm việc không.
trọn thời gian khi giao kết hợp đồng lao động.

3. Người lao động làm việc không trọn thời gian được hưởng lương: bình.
đăng trong thực hiện quyền và nghĩa vụ với người lao động làm việc trọn thời gian:
bình đăng về cơ hội, không bị phân biệt đôi xử, báo đảm an toàn, vệ sinh lao động.


=== TRANG 13 ===
13

Điều 33. Sửa đổi, bổ sung hợp đông lao động.

I. Trong quá trình thực hiện hợp đồng lao động, nếu bên nào có yêu cầu.
Sửa đổi, bổ sung nội dung hợp đồng lao động thì phải báo cho bên kia biết trước.
ít nhất 03 ngày làm việc về nội dung cần sửa đổi, bổ sung.

2. Trường hợp hai bên thuận được thì việc sửa đổi, bổ sung nội dung.
Hợp đồng lao động được tiến hành bằng việc ký kết phụ lục hợp đồng lao động.
hoặc giao kết hợp đồng lao động mới.

3. Trường hợp hai bên không thuận được việc sửa đổi, bổ sung nội dung.
d) Hợp đồng lao động thì tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động đã giao kết,.

Mục3
CHÁM DỨT HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG.

Điều 34. Các trường hợp chấm dứt hợp đồng lao động.

1, Hết hạn hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều.
177 của Bộ luật này.

2. Đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động.
3. Hai bên thuận chấm dứt hợp đồng lao động.

4. Người lao động bị kết án phạt tù nhưng không được hưởng án treo hoặc.
không thuộc trường hợp được trả tự do theo quy định tại khoản 5 Điều 328 của .
Bộ luật Tố tụng hình sự, tử hình hoặc bị cấm làm công việc ghi trong hợp đồng.
lao động theo bản án, quyết định của án đã có hiệu lực pháp luật.

5. Người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam bị trục xuất.
Theo bản án, quyết định của án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định của cơ quan.
quan nhà nước có thắm quyền.

6. Người lao động chết; bị án tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự,.
mất tích hoặc đã chết.

1. Người nhiễm HIV sử dụng lao động là cá nhân chết; bị án tuyên bố mất năng.
lực hành vi dân sự, mất tích hoặc đã chết. Người sử dụng lao động không phải là.
cá nhân chấm dứt hoạt động hoặc bị cơ quan chuyên môn về đăng ký kinh doanh.
thuộc Ủy ban nhân dân cập nhật ra thông báo không có người đại diện theo pháp.
Luật, người được quyền thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo.
pháp luật.

8. Người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải; 1.

9. Người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định.
tại Điều 35 của Bộ luật này.

10. Người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động; theo.
quy định tại Điều 36 của Bộ luật này.


=== TRANG 14 ===
14

. 11. Người sử dụng lao động cho người lao động thôi việc theo quy định tại.
Điều 42 và Điều 43 của Bộ luật này.

12. Giấy phép lao động hết hiệu lực đối với người lao động là người nước.
ngoài làm việc tại Việt Nam theo quy định tại Điều 156 của Bộ luật này.

13. Trường hợp thuận nội dung thử việc ghi trong hợp đồng lao động.

mà thử việc không đạt yêu cầu hoặc một bên ủ bỏ thuận thử việc.

Điều 35. Quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động của người.
lao động.

1, Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
nhưng phải báo trước cho người sử dụng lao động như sau:

a) Ít nhất 45 ngày nếu làm việc theo hợp đồng lao động không xác định;.
thời hạn;.

b) Ít nhất 30 ngày nếu làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn;.
có thời hạn từ 12 tháng đến 36 tháng:

c) Ít nhất 03 ngày làm việc nếu làm việc theo hợp đồng lao động xác định;.
thời hạn có thời hạn dưới 12 tháng:

d) Đối với một số ngành, nghề, công việc đặc thù thì thời hạn báo trước.
được thực hiện theo quy định của Chính phủ.

2. Người lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.
không cần báo trước trong trường hợp sau đây:

a) Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không;.
được bảo đảm điều kiện làm việc theo thuận, trừ trường hợp quy định tại.
Điều 29 của Bộ luật này;

b) Không được trả đủ lương hoặc trả lương không đúng thời hạn, trừ.
trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 97 của Bộ luật này;

c) Bị người sử dụng lao động ngược đãi, đánh đập hoặc có lời nói, hành vi.
nhục mạ, hành vi làm ảnh hướng đến sức, nhân phẩm, danh dự; bị cưỡng.
bức lao động:

d) Bị quấy rồi tình dục tại nơi làm việc;

đ) Lao động nữ mang thai phải nghỉ việc theo quy định tại khoản 1 Điều này.
138 của Bộ luật này;.

e) Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại Điều 169 của Bộ luật này, trừ trường hợp.
hợp các bên có thuận khác;.

g) Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung thực theo quy.
định tại khoản 1 Điều 16 của Bộ luật này làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp.
đông lao động.


=== TRANG 15 ===
l5

Điều 36. Quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động của người sử dụng.
dụng lao động.

1. Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao.
động trong trường hợp sau đây:

a) Người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc theo hợp.
Đoạt lao động được xác định theo tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành công.
việc trong quy chế của người sử dụng lao động. Quy chế đánh giá mức độ hoàn.
thành công việc do người sử dụng lao động ban hành, FPT1ưng của1 tham khảo ý.
kiến tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện.
người lao động tại cơ sở;.

b) Người lao động bị ốm đau, tai nạn đã điều trị 12 tháng liên tục đối với.
người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn hoặc đã điều trị.
06 tháng liên tục, ít nhất 01 với người làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời.
hạn có thời hạn từ 12 tháng đến 36 tháng hoặc quá nửa thời hạn hợp đồng lao.
động đối với người làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời.
hạn đưới 12 tháng mà khả năng lao động chưa hồi phục.

Khi sức của người lao động bình phục thì người sử dụng lao động.
xem xét để tiếp tục giao kết hợp đồng lao động với người lao động:

g) Do thiên tai, hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch hoặc di đời, thú.
hẹp sản xuất, kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà.
Người sử dụng lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải.
giảm chỗ làm việc;.

. d) Người lao động không có mặt tại nơi làm việc sau thời hạn quy định tại.
Điều 31 của Bộ luật này;

đ) Người lao động đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại Điều 169 của Bộ luật;.
này, trừ trường hợp có thuận khác;

e) Người lao động tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng từ 05 ngày;.
làm việc liên tục trở lên;.

g) Người lao động cung cấp không trung thực thông tin theo quy định tại.
Khoản 2 Điều 16 của Bộ luật này khi giao kết hợp đồng lao động làm ảnh hưởng.
đến việc tuyển dụng người lao động.

2. Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong trường hợp quy định.
Tại các điểm a, b, c, d và g khoản 1 Điều này, người sử dụng lao động phải báo.
trước cho người lao động như sau:

a)Ít nhất 45 ngày đối với hợp đồng lao động không xác định thời hạn;

Ít nhất 30 ngày đối với hợp đồng lao động xác định thời hạn, có thời hạn.
từ 12 tháng đến 36 tháng:

c) Ít nhất 03 ngày làm việc đối với hợp đồng lao động xác định thời hạn;.
có thời hạn dưới 12 tháng và đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 ;.
Điều này; -.


=== TRANG 16 ===
16

d) Đối với một số ngành, nghề, công việc đặc thù thì thời hạn báo trước.
được thực hiện theo quy định của Chính phủ. |.

d) : Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động quy định tại điểm d và.
Điểm e khoản 1 Điều này thì người sử dụng lao động không phải báo trước cho.
người lao động.

Điều 37. Trường hợp người sử dụng lao động không được thực hiện.
Quyên đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.

.. 1 Người lao động ốm đau hoặc bị tai nạn, bệnh nghề nghiệp đang điều trị, ..
điều dưỡng theo chỉ định của cơ sở khám,  tâm bệnh 1, chữa bệnh có thẩm quyền, trừ.
trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 36 của Bộ luật này.

2. Người lao động đang nghỉ hằng năm, nghỉ việc riêng và trường hợp nghỉ.
khác được người sử dụng lao động đông ý.

3. Người lao động nữ mang thai; người lao động đang nghỉ thai sản hoặc.
nuôi con dưới 12 tháng tuổi.

Điều 38. Hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.

Mỗi bên đều có quyền bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao.
động trước khi hết thời hạn báo trước nhưng phải thông báo bằng văn bản và.
phải được bên kia đồng ý.

Điều 39. Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật.

Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật là trường hợp.
Chấm dứt hợp đồng lao động không đúng quy định tại các điều 35, 36 và 37 của .
Bộ luật này.

Điều 40. Nghĩa vụ của người lao động khi đơn phương chấm dứt hợp.

đồng lao động trái pháp luật.
1. Không được trợ cấp thôi việc.

2. Phải bồi thường cho người sử dụng lao động nửa tháng tiền lương theo.
hợp đông lao động và một khoản tiền tương ứng với tiên lương theo hợp đồng.
lao động trong những ngày không báo trước.

3. Phải hoàn trả cho người sử dụng lao động chi phí đào tạo quy định tại.
Điều 62 của Bộ luật này.

Điều 41. Nghĩa vụ của người sử dụng lao động khi đơn phương chấm.
Dừng hợp đồng lao động trái pháp luật -.

1, Phải nhận người lao động trở lại làm việc theo hợp đồng lao động đã.
giao kết; phải trả tiền lương, đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất.
nghiệp trong những ngày người lao động không được làm việc và phải trả thêm.
cho người lao động một khoản tiền ít nhất bằng 02 tháng tiền lương theo hợp.
đồng lao động.


=== TRANG 17 ===
17

Sau khi được nhận lại làm việc, người lao động hoàn trả cho ISS J.J.F1 sử dụng.
lao động các khoản tiền trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm nếu đã nhận của.
người sử dụng lao động.

Trường hợp không còn vị trí, công việc đã giao kết trong hợp đồng lao.
Chẳng hạn, người lao động vẫn muốn làm việc thì hai bên thuận để sửa đổi,.
bỗ sung hợp đồng lao động.

Trường hợp vi phạm quy định về thời hạn báo trước quy định tại khoản 2 .
Điều 36 của Bộ luật này thì phải trả một khoản tiền tương ứng với tiền lương.
theo hợp đồng lao động trong những ngày không ủo trước.

2. Trường hợp người lao động không muốn tiếp tục làm việc thì ngoài.
Khoản tiền phải trả quy định tại khoản 1 Điều này người sử dụng lao động phải.
Trả trợ cấp thôi việc theo quy định tại Điều 46 của Bộ luật này để chấm dứt hợp.
đồng lao động.

3. Trường hợp người sử dụng lao động không muốn nhận lại người lao động.
động và người lao động đồng ý thì chia 1 khoản lợi người sử dụng lao động.
8.2 trả theo quy định tại khoản 1 Điều này và trợ cấp 01 việc theo quy định tại.
Điều 46 của Bộ luật này, hai bên thuận khoản tiền bồi thường thêm cho.
như lao động nhưng ít nhất bằng 02 tháng tiền lương theo hợp đồng lao động.
để chấm dứt hợp đồng lao động.

Điều 42. Nghĩa vụ của người sử dụng lao động trong trường hợp thay.
đối cơ cần, công nghệ hoặc vì lý do kinh tế.

1. Những trường hợp sau đây được coi là thay đổi cơ cấu, công nghệ:

a) Thay đổi cơ cấu tổ chức, tổ chức lại lao động:

b) Thay đổi quy trình, công nghệ, máy móc, thiết bị sản xuất, kinh doanh;.
gắn với ngành, nghề sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động:

c) Thay đôi sản phẩm hoặc cơ cầu sản phẩm.

2. Những trường hợp sau đây được coi là vì lý do kinh tế:

a) Khủng hoảng hoặc suy thoái kinh tế;

b) Thực hiện chính sách, pháp luật của Nhà nước khi cơ cấu lại nền kinh tế;.
hoặc thực hiện cam kết quốc tế.

3. Trường hợp thay đổi cơ cấu, công nghệ mà ảnh hưởng đến việc làm của.
Nhiều người lao động thì người sử dụng lao động phải xây dựng và thực hiện.
phương án sử dụng lao động theo quy định tại Điều 44 của Bộ luật này; trường hợp.
có chỗ làm việc mới thì ưu tiên đào tạo lại người lao động để tiếp tục sử dụng.

4. Trong trường hợp vì lý do kinh tế mà nhiều người lao động có nguy cơ.
Mất việc làm, phải thôi việc thì người sử dụng lao động phải xây dựng và thực.
hiện phương án sử dụng lao động theo quy định tại Điều 44 của Bộ luật này.


=== TRANG 18 ===
18

. Trong trường hợp người sử dụng lao động không thể giải quyết được.
Việc làm mà phải cho người lao động thôi việc thì phải trả trợ cấp mất việc làm.
theo quy định tại Điều 47 của Bộ luật này.

6. Việc cho thôi việc đối với người lao động theo quy định tại Điều này.

được tiến hành sau khi đã trao đổi ý kiến với tổ chức đại diện người lao động tại.
cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà người lao động;.
là thành viên và thông báo trước 30 ngày cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cho.
người lao động..

Điều 43. Nghĩa vụ của người sử dụng lao động khi chia, tách, hợp, hủất,.
sáp nhập; bán, cho thuê, chuyên đôi loại hình doanh nghiệp; chuyên.
nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã.

e) 1 Trong trường hợp chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển.
đôi loại hình doanh nghiệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản.
của doanh nghiệp, hợp tác xã mà ảnh hưởng đến việc làm của nhiều người lao động.
động thì người sử dụng lao động phải xây dựng phương án sử dụng lao động.
theo quy định tại Điều 44 của Bộ luật này.

2. Người sử dụng lao động hiện tại và người sử dụng lao động kế tiếp có;.
trách nhiệm thực hiện phương án sử dụng lao động đã được thông qua.

3. Người lao động bị thôi việc thì được nhận trợ cấp mất việc làm theo quy.
định tại Điều 47 của Bộ luật này.

Điều 44. Phương án sử dụng lao động.

1. Phương án sử dụng lao động phải có những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Số lượng và danh sách người lao động tiếp tục được sử dụng, người lao động;.
động được đào tạo lại để tiếp tục sử dụng, người lao động được chuyên sang làm.
việc không trọn thời gian;.

b) Số lượng và danh sách người lao động nghỉ hưu;

c) Số lượng và danh sách người lao động phải chấm dứt hợp đồng lao động:

d) Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động, người lao động và các.
Bên liên quan trong việc thực hiện phương án sử dụng lao động:

đ) Biện pháp và nguồn tài chính bảo đảm thực hiện phương án.

2. Khi xây dựng phương án sử dụng lao động, người sử dụng lao động phải.
Trao đổi ý kiến với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, đôi với nơi có tổ.
chức đại diện người lao động tại cơ sở. Phương án sử dụng lao động phải được.
thông báo công khai cho người lao động biết trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày.
được thông qua.

Điều 45. Thông báo chấm dứt hợp đồng lao động.

1. Người sử dụng lao động phải thông báo bằng văn bản cho người lao.
động về việc chấm dứt hợp đồng lao động khi hợp đồng lao động chấm dứt theo.
quy định của Bộ luật này, trừ trường hợp quy định tại các khoản 4, 5, 6, 7 và 8;.
Điều 34 của Bộ luật này.


=== TRANG 19 ===
19

2. Trường hợp người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt.
hoạt động thì thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động tính từ thời điểm có thông.
báo châm dứt hoạt động.

Trường hợp người sử dụng lao động không phải là cá nhân bị cơ quan.
chuyên môn về đăng ký kinh doanh thuộc Ủy ban nhân dân câp tính ra thông.
báo không có người đại diện theo pháp luật, người được quyền thực hiện.
Quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật theo quy định tại khoản 7;.
Điều 34 của Bộ luật này thì thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động tính từ ngày.
ra thông báo.

Điều 46. Trợ cấp thôi việc.

1, Khi hợp đồng lao động chấm dứt theo quy định tại các khoản 1, 2,3,.
4, 6, 7, 9 và 10 Điều 34 của Bộ luật này thì người sử dụng lao động có trách nhiệm.
nhiệm trả trợ cấp thôi việc cho người lao động đã làm việc thường xuyên cho.
Ứng từ đủ 12 tháng trở lên, mỗi năm làm việc được trợ cấp một nửa tháng.
tiên lương, trừ trường hợp đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật;.
pháp luật về bảo hiểm xã hội và trường hợp quy định tại điểm e khoản 1 Điều.
36 của Bộ luật này.

2. Thời gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc là tổng thời gian người lao động.
động đã làm việc thực tê cho sử dụng lao động trừ đi thời gian người lao.
động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm.
Thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chỉ trả trợ cấp.
thôi việc, trợ cập mât việc làm.

. 3 Tiền lương để tính trợ cấp thôi việc là tiền lương bình quân của 06 tháng.
liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động thôi việc.

4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 47. Trợ cấp mất việc làm.

1. Người sử dụng lao động trả trợ cấp tìm việc làm cho người lao động đã.
Làm việc thường xuyên cho mình từ đủ 12 tháng trở lên mà bị mất việc làm theo.
Quy định tại khoản 11 Điều 34 của Bộ luật này, cứ mỗi năm làm việc trả 01;.
tháng tiền lương nhưng ít nhật băng 02 tháng tiên lương.

2. Thời gian làm việc để tính trợ cấp mất việc làm là tổng thời gian người.
lao động đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao động trừ đi thời gian người.
lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm.
Chủ nhât nghiệp và người bán làm việc đã được người sử dụng lao động chỉ trả.
trợ cấp thôi việc, trợ cập mât việc làm.

3. Trị giá tiền lương để tính trợ cấp mất việc làm là tiền lương bình quân của 06 tháng.
tháng liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động mât việc làm.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 48. Trách nhiệm khi chấm dứt hợp đồng lao động.

1. Trong thời hạn 14 ngày làm việc kể từ ngày chủ dứt hợp đồng lao.
động, hai bên có trách nhiệm thanh toán đầy đủ các khoản tiên có liên quan đên.


=== TRANG 20 ===
20

Quyền lợi của mỗi bên, trừ trường hợp sau đây, có thể kéo dài nhưng không được.
quá 30 ngày:

a) Người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động:

b) Người sử dụng lao động thay đổi cơ cấu, công nghệ hoặc vì lý do kinh tế;

e) Chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi loại hình;.
doanh nghiệp; chuyên nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh.
nghiệp, hợp tác xã;.

d) Do thiên tai, hoạn, địch hoặc dịch bệnh nguy hiểm.

..2. Tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, trợ.
Cấp, hội việc và các quyền lợi khác của người lao động theo ước lao động;.
tập thể, hợp đồng lao động được ưu tiên thanh toán trong trường hợp doanh.
nghiệp, hợp tác xã bị châm dứt hoạt động, bị giải thê, phá sản.

3. Người sử dụng lao động có trách nhiệm sau đây:

8) Hoàn thành thủ tục xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
thất nghiệp và trả lại cùng với bản chính giây tờ khác nêu người sử dụng lao.
động đã giữ của người lao động:.

b) Cung cấp bản sao các tài liệu liên quan đến quá trình làm việc của người.
lao động nêu, người lao động có yêu cầu. Chi phí sao, gửi tài liệu do người sử.
dụng lao động trả,.

Mục 4 .
HỢP ĐÓNG LAO ĐỘNG VÔ HIỆU.

Điều 49, Hợp đồng lao động vô hiệu.

1. Hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ trong trường hợp sau đây:

a) Toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật;

b) Người giao kết hợp đồng lao động không đúng thẩm quyền hoặc vi phạm;.

Vi phạm nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động quy định tại khoản 1 Điều 15 của Nghị định.
Bộ luật này;.

c) Công việc đã giao kết trong hợp đồng lao động là công việc mà pháp luật cấm.

2. Hợp đồng lao động vô hiệu từng lần khi nội dung của biện đó vi phạm.
pháp luật nhưng không ảnh hưởng đến các phân còn lại của hợp đông.

Điều 50. Thẩm quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu.

án nhân dân có quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu.

Điều 51. Xử lý hợp đồng lao động vô hiệu.

1. Khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu từng phần thì xử lý như sau:

a) Quyền, nghĩa vụ và lợi ích của hai bên được giải quyết theo ước lao.

động tập thể đang áp dụng: trường hợp không có ước lao động tập thể thì.
thực hiện theo quy định của pháp luật;.


=== TRANG 21 ===
21

b) Hai bên tiến hành sửa đổi, bổ sung phần của hợp đồng lao động bị tuyên;.
bố vô hiệu để phù hợp với ước lao động tập thể hoặc pháp luật về lao động.

2. Khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu toàn bộ thì quyền, nghĩa vụ;.
và lợi ích của 1 đơn lao động được giải quyết theo quy định của pháp luật;.
trường hợp do ký sai thẩm quyền thì hai bên ký lại.

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Mục 5 .
CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG.

Điều 52. Cho thuê lại lao động.

1. Cho thuê lại lao động là việc người lao động giao kết hợp đồng lao động.
Với một người sử dụng lao động là doanh nghiệp cho thuê lại lao động, sau đó.
Người lao động được chuyển sang làm việc và chịu sự điều hành của người sử.
dụng lao động khác mà vẫn duy trì quan hệ lao động với người sử dụng lao động;.
đã giao kết hợp đồng lao động.

2. Hoạt động cho thuê lại lao động là ngành, nghề kinh doanh có điều kiện,.
chỉ được thực hiện bởi các doanh nghiệp có giấy phép hoạt động cho thuê lại.
lao động và áp dụng đối với một số công việc nhất định.

Điều 53. Nguyên tắc hoạt động cho thuê lại lao động.

1, Thời hạn cho thuê lại lao động đối với người lao động tối đa là 12 tháng.

2. Bên thuê lại lao động được sử dụng lao động thuê lại trong trường hợp.
sau đây:

a) Đáp ứng tạm thời sự gia tăng đột ngột về nhu cầu sử dụng lao động trong;.
khoảng thời gian nhât định;.

b) Thay thế người lao động trong thời gian nghỉ thai sản, bị tai nạn lao.
động, bệnh nghề nghiệp hoặc phải thực hiện các nghĩa vụ công dân;

c) Có nhu cầu sử dụng lao động trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao.

3. Bên thuê lại lao động không được sử dụng lao động thuê lại trong trường.
hợp sau đây:

a) Đề thay thế người lao động đang trong thời gian thực hiện quyền, nghĩa vụ;.
công, giải quyết tranh chấp lao động:

b) Không có thuận cụ thể về trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động,.
bệnh nghề nghiệp của người lao động thuê lại với doanh nghiệp cho thuê lại.
lao động;.

c) Thay của người lao động bị cho thôi việc do thay đổi cơ cấu, công nghệ,.
vì lý do kinh tế hoặc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập.

4. Bên thuê lại lao động không được chuyển người lao động thuê lại cho.
người sử dụng lao động khác; không được sử dụng người lao động thuê lại được;.
cung cấp bởi doanh nghiệp không có Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động.


=== TRANG 22 ===
22

Điều 54. Doanh nghiệp cho thuê lại lao động.

1, Doanh nghiệp cho thuê lại lao động phải ký quỹ và được cấp Giấy phép.
hoạt động cho thuê lại lao động.

2. Chính phủ quy định việc ký quỹ, điều kiện, trình tự, thủ tục cấp, cấp lại,.
Gia hạn, thu hồi giấy phép hoạt động, cho thuê lại lao động và danh mục công.
Việc được thực hiện cho thuê lại lao động.

Điều 55. Hợp đồng cho thuê lại lao động.

1. Doanh nghiệp cho thuê chỉ lao động và bên thuê lại lao động phải ký kết.
Hợp đồng cho thuê lại lao động bằng văn bản và được làm thành 02 bản, mỗi bên.
giữ 01 bản.

2. Hợp đồng cho thuê lại lao động gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Địa điểm làm việc, vị cư trú, việc làm cần sử dụng, lao động thuê lại, nội.
dung cụ thê của công việc, yêu cầu cụ thê đôi với người lao động thuê lại;.

b) Thời hạn thuê lại lao động: thời gian bắt đầu làm việc của người lao động;.
thuê lại;.

c) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, điều kiện an toàn, vệ sinh lao động;.
tại nơi làm việc;.

d) Trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

đ) Nghĩa vụ của mỗi bên đối với người lao động.

.3. Hợp đồng cho thuê lại lao động không được có những thuận về.
Quyên, lợi ích của người lao động thấp hơn so với hợp đông lao động mà doanh.
nghiệp cho thuê lại lao động đã ký với người lao động.

Điều 56. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động.

Ngoài các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 6 của Bộ luật này, doanh.
nghiệp cho thuê lại lao động có các quyên và nghĩa vụ sau đây:

1. Bảo đảm đưa người lao động có trình độ phù hợp với những yêu cầu của xí nghiệp.
Bên thuê lại lao động và nội dung của hợp đồng lao động đã ký với người lao động:

2. Thông báo cho người lao động biết nội dung của hợp đồng cho thuê lại.
lao động:

3. Thông báo cho bên thuê lại lao động biết sơ yếu lý lịch của người lao động.
động, yêu câu của người lao động:

4 Bảo đảm trả lương cho người lao động thuê lại không thấp hơn tiền.
Lương của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng.
công việc hoặc công việc có giá trị như nhau; |.

5. Lập hồ sơ ghi rõ số lao động đã cho thuê lại, tiền thuê lại lao động và định mức.
kỳ báo cáo cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;.

6. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động vi phạm kỷ luật lao động.
khi bên thuê lại lao động trả lại người lao động do vi phạm kỷ luật lao động.


=== TRANG 23 ===
23

Điều 57. Quyền và nghĩa vụ của bên thuê lại lao động.

1, Thông, báo, hướng dẫn cho người lao động thuê lại biết nội quy lao động.
và các quy chế khác của mình.

2. Không được phân biệt đối xử về điều kiện lao động đối với người lao động.
động thuê lại so với người lao động của mình.

3, Thỏa thuận với người lao động thuê lại về làm việc vào ban đêm, làm.
thêm giờ theo quy định của Bộ luật này.

4. Thỏa thuận với người lao động thuê lại và doanh nghiệp cho thuê lại lao.
động để tuyển dụng chính thức người lao động thuê lại làm việc cho mình trong.
Trường hợp hợp đồng lao động của người lao động thuê lại với doanh nghiệp cho thuê;.
thuê lại lao động chưa chấm dứt.

5, Trả lại người lao động thuê lại không đáp ứng yêu cầu như đã thuận;.
hoặc vi phạm kỷ luật lao động cho doanh nghiệp cho thuê lại lao động.

6. Cung cấp cho doanh nghiệp cho thuê lại lao ủng chứng cứ về hành vi.
vi phạm kỷ luật lao động của người lao động thuê lại để xem xét xử lý kỷ luật:
lao động.

Điều 58. Quyền và nghĩa vụ của người lao động thuê lại.

Ngoài các quyền và nghĩa vụ theo quy định tại Điều 5 của Bộ luật này,.
Người lao động thuê lại có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

1. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động đã ký với doanh nghiệp;.
hoạt động cho thuê lại lao động;.

2. Chấp hành kỷ luật lao động, nội quy lao động; tuân theo sự quản lý, điều.
hành, giám sát hợp pháp của bên thuê lại lao động;

3. Được trả lương không thấp hơn tiền lương của người lao động của bên;.
thuê lại lao động có cùng trình độ, cảm cùng công việc hoặc công việc có giá trị;.
như nhau; l.

4. Khiếu nại với doanh nghiệp cho thuê lại lao động trong trường hợp bị.
Bên thuê lại lao động vi phạm các thuận trong hợp đồng cho thuê lại lao động;.

5. Thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với doanh nghiệp cho thuê lại.
lao động để giao kết hợp đồng lao động với bên thuê lại lao động.
Chương IV.
GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP VÀ PHÁT TRIÊN KỸ NÀNG NGHỆ.

Điều 59. Đào tạo nghề nghiệp và phát triển kỹ năng nghề.

1. Người lao động được tự do lựa chọn, đào tạo nghề, học, tham gia đánh.
giá, công nhận kỹ năng nghề quốc gia, phát triển năng lực nghề nghiệp phù hợp.
với nhu cầu việc làm và khả năng của mình.


=== TRANG 24 ===
24

2. Nhà nước có chính sách khuyến khích người sử dụng lao động có đủ.
Điều kiện đào tạo nghề nghiệp và phát triển kỹ năng nghề cho người lao động;.
đang làm việc cho mình và người lao động khác trong xã hội thông qua hoạt động.
động sau đây:

a) Thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp hoặc mở lớp đào tạo nghề tại nơi;.
làm việc để đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề.
cho người lao động: phối hợp với cơ sở giáo dục nghề nghiệp đào tạo các trình.
độ sơ cấp, trung cấp, cao ổ... và các chương trình đào tạo nghề nghiệp khác.
theo quy định;.

b) Tổ chức thi kỹ năng nghề cho người lao động: tham gia hội đồng kỹ;.
năng nghề; dự báo nhu cầu và xây dựng tiêu chuẩn kỹ năng nghề; tổ chức.
Đánh giá và công nhận kỹ năng nghề; phát triển năng lực nghề nghiệp cho.
người lao động.

Điều 60. Trách nhiệm của người sử dụng lao động về đào tạo, bồi dưỡng.
dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề.

l. Người sử dụng lao động xây dụng kế hoạch hằng năm và dành kinh phí.
cho việc đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề, phát triển kỹ năng.
nghề cho người lao động đang làm việc cho mình; đào tạo cho người lao động.
trước khi chuyển làm nghề khác cho mình.

2. Hằng năm, người sử dụng lao động thông báo kết quả đào tạo, bồi dưỡng.
dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho cơ quan chuyên môn về lao động.
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tính.

Điều 61. Học nghề, tập nghề để làm việc cho người sử dụng lao động.

. Học nghề để làm việc cho người sử dụng lao động là việc người sử dụng .
lao động tuyển người vào để đào tạo nghề nghiệp tại nơi làm việc. Thời gian học.
nghề theo chương trình đào tạo của từng trình độ theo quy định của Luật Giáo.
dục nghề nghiệp.

2. Tập nghề để làm việc cho người sử dụng lao động là việc người sử dụng.
lao động tuyên truyền vào để hướng dẫn thực hành công việc, tập làm nghệ theo.
vị trí việc làm tại nơi làm việc. Thời hạn tập nghê không quá 03 tháng.

3. Người sử dụng lao động tuyển người vào học nghề, tập nghề để làm việc.
cho mình thì không phải đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp; không được thu.
học phí; phải ký hợp đồng đào tạo theo quy định của Luật Giáo dục nghề nghiệp.

4. Người học nghề, người tập nghề phải đủ 14 tuổi trở lên và phải có đủ sức.
phù hợp với yêu cầu học nghề, tập nghề. Người học nghề, người tập nghề.
thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt;.
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã.
hội ban hành phải từ đủ 18 tuổi trở lên, trừ lĩnh vực nghệ thuật, thể dục, thể thao,.


=== TRANG 25 ===
25

5. Trong thời gian học nghề, tập nghề, nếu người học nghề, người tập nghề.
trực tiếp hoặc tham gia lao động thì được người sử dụng lao động trả lương theo.
mức do hai bên thuận.

6. Hết thời hạn học nghề, tập nghề, hai bên phải ký kết hợp đồng lao động.
khi đủ các điều kiện theo quy định của Bộ luật này.

Điều 62. Hợp đồng đào tạo nghề giữa người sử dụng lao động, người.
lao động và chi phí đào tạo nghề.

1, Hai bên phải ký kết hợp đồng đào tạo nghề trong trường hợp người lao động.
động được đào tạo nâng cao trình độ, kỹ năng nghề, đào tạo lại ở trong nước.
hoặc nước ngoài từ kinh phí của người sử dụng lao động, kể cả kinh phí do đối.
tác tài trợ cho người sử dụng lao động.

Hợp đồng đào tạo nghề phải làm thành 02 bản, mỗi bên giữ 01 bản.

2. Hợp đồng đào tạo nghề phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Nghề đào tạo;.

b) Địa điểm, thời gian và tiền lương trong thời gian đào tạo;

c) Thời hạn cam kết phải làm việc sau khi được đảo tạo;

d) Chỉ phí đào tạo và trách nhiệm hoàn trả chi phí đào tạo;.

đ) Trách nhiệm của người sử dụng lao động;

e) Trách nhiệm của người lao động.

3. Chi phí đào tạo bao gồm các khoản chỉ có chứng từ hợp lệ về chi phí trả.
cho người học, tài liệu học tập, trường, lớp, máy, FPT1, thiết bị, vật liệu thực hành, các.
chi phí khác hỗ trợ cho người học và tiền lương, tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm.
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người học trong thời gian đi học. Trường.

Nếu người lao động được gửi đi đào tạo ở nước ngoài thì chi phí đào tạo còn bao?
gồm chỉ phí đi lại, chỉ phí sinh hoạt trong thời gian đảo tạo.

Chương V.

ĐÓI THOẠI TẠI NƠI LÀM VIỆC, THƯƠNG LƯỢNG TẬP THẺ,.
THỎA ƯỚC LAO ĐỘNG TẬP THẺ.

Mục1
ĐÓI THOẠI TẠI NƠI LÀM VIỆC.

Điều 63. Tổ chức đối thoại tại nơi làm việc.

1. Đối thoại tại nơi làm việc là việc chia sẻ thông tin, tham khảo, thảo luận,.
Trao đổi ý kiến giữa người sử dụng lao động với người lao động hoặc tổ chức đại diện;.
diện người lao động về những vấn đề liên quan đến quyền lợi ích và mối quan hệ.
tâm sự các bên tại nơ1 Iam wec nhamt... f: j.1) tăng cường sự hiểu biết, hợp tác, cùng nôi.

uuuuuu!


=== TRANG 26 ===
26

2. Người sử dụng lao động phải tổ chức đối thoại tại nơi làm việc trong.
trường hợp sau đây:

a) Định kỳ ít nhất 01 năm một lần;
b) Khi có yêu cầu của một hoặc các bên;.

€) Khi có vụ việc quy định tại điểm a khoản 1 Điều 36, các điều 42, 44.93,.
104, 118 và khoản 1 Điều 128 của Bộ luật này.

3. Khuyến khích người sử dụng lao động và người lao động hoặc tổ chức.
đại diện người lao động tiên hành đôi thoại ngoài những trường hợp quy định tại.
khoản 2 Điều này.

4. Chính phủ quy định việc tổ chức đối thoại và thực hiện quy chế dân chủ.
ở cơ sở tại nơi làm việc.

Điều 64. Nội dung đối thoại tại nơi làm việc.

1, Nội dung đối thoại bắt buộc theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 63;.
của Bộ luật này. |.

2. Ngoài nội dung quy định tại vị trí lể 1 (ả, i) nêu 1. Điều này, các bên lựa chọn một.
hoặc một sô nội dung sau đây để tiến hành đối thoại:

a) Tình hình sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động:

b) Việc thực hiện hợp đồng lao động, ước lao động tập thể, nội quy lao động;.
động, quy chê và cam kêt, thuận khác tại nơi làm việc;.

e) Điều kiện làm việc;

d) Yêu cầu của người lao động, tổ chức đại diện người lao động đối với.
người sử dụng lao động:

đ) Yêu cầu của người sử dụng lao động đối với người lao động, tổ chức đại diện;.
diện người lao động:

e) Nội dung khác mà một hoặc các bên quan tâm.

Mục2
THƯƠNG LƯỢNG TẬP THÊ.

Điều 65. Thương lượng tập thể.

Thương lượng tập thể là việc đảm phán, thuận giữa một bên là một.
hoặc nhiều tổ chức đại diện người lao động với một bên là một hoặc nhiều người.
sử dụng lao động hoặc tổ chức đại diện người sử dụng lao động nhằm xác lập.
Điều kiện lao động, quy định về mối quan hệ giữa các bên và xây dựng quan hệ.
lao động tiền bộ, hài và ồn định.

Điều 66. Về nguyên tắc thương lượng tập thể.

Thương lượng tập thể được tiến hành theo nguyên tắc tự nguyện, hợp tác,.
thiện chí, bình đăng, công khai và minh bạch.


=== TRANG 27 ===
27

Điều 67. Nội dung thương lượng tập thể.

Các bên thương lượng lựa chọn một hoặc một số nội dung sau để tiến hành.
thương lượng tập thể:

1, Tiền lương, trợ cấp, nâng lương, thưởng, bữa ăn và các chế độ khác;

2. Mức lao động và thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, làm thêm giờ,.
nghỉ giữa ca;.

3. Bảo đảm việc làm đối với người lao động:

4. Bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động: thực hiện nội quy lao động;

5. Điều kiện, phương tiện hoạt động của. tổ chức đại diện người lao động:
mối quan hệ giữa người sử dụng lao động và tổ chức đại diện người lao động:

6. Cơ chế, phương thức phòng ngừa, giải quyết tranh chấp lao động:

7. Bảo đảm bình đẳng giới, bảo vệ thai sản, nghỉ hằng năm; phòng, chống.
bạo lực và quầy rồi tình dục tại nơi làm việc;

8. Nội dung khác mà một hoặc các bên quan tâm.

Điều 68. Quyền thương lượng tập thể của tổ chức đại diện người lao.
động tại cơ sở trong doanh nghiệp.

1. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu cầu thương.
lượng tập thể khi đạt tỷ lệ thành viên tối thiểu trên tổng số người lao động trong.
doanh nghiệp theo quy định của Chính phủ.

2. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều tổ chức đại diện người lao động tại.
Nếu cơ sở đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều này thì tổ chức có quyền yêu cầu.
thương lượng là tổ chức có số thành viên nhiều nhất trong doanh nghiệp. Các tổ chức.
chức đại diện người lao động tại cơ sở khác có thể tham gia thương lượng tập.
thể, khi được tổ chức đại diện, người lao động có quyền yêu cầu thương lượng tập.
thể đồng ý ý.

3. 1 gương ủp doanh nghiệp có nhiều tổ chức đại diện người lao động tại.
Cơ sở mà không có tổ chức nào đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều này thì các tô.
Chức có quyên tự nguyện kết hợp với nhau để yêu cầu thương lượng tập thể.
Nhưng tổng số thành viên của các tổ chức này phải đạt tỷ lệ tối thiểu theo quy.
định tại khoản 1 Điều này.

4. Chính phủ quy định việc giải quyết tranh chấp giữa các bên liên quan.
đến quyền thương lượng tập thể,.

Điều 69. Đại điện thương lượng tập thể tại doanh nghiệp.

1, Số lượng người tham gia thương lượng tập thể của mỗi bên do các bên;.
thuận.

2. Thành phần tham gia thương lượng tập thể của mỗi bên do bên đó quyết định.

Trường hợp bên người lao động có nhiều tổ chức đại diện tham gia thương.
lượng tập thể theo quy định tại khoản 2 Điều 68 của Bộ luật này thì tổ chức đại.


=== TRANG 28 ===
28

diện có quyền yêu cầu thương lượng, quyết định số lượng đại diện của mỗi tổ.
chức tham gia thương lượng.

Trường hợp bên người lao động có nhiều tổ chức đại diện tham gia thương.
lượng tập thể theo quy định tại khoản 3 Điều 68 của Bộ luật này thì số lượng đại.
diện của mỗi tô chức do các tổ chức đó thuận. Trường hợp không thuận.
Được thì từng tổ chức xác định số lượng đại diện tham gia tương ứng theo số.
lượng thành viên của tổ chức mình trên tổng số thành viên của các tổ chức.

3. Mỗi bên thương lượng tập thể có quyền mời tổ chức đại diện cấp trên.
của mình cử người tham gia là đại diện thương lượng và bên kia không được từ.
chối. Đại diện thương lượng tập thể của mỗi bên không được vượt quá số lượng.
quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp được bên kia đồng ý.

Điều 70. Quy trình thương lượng tập thể tại doanh nghiệp.

1. Khi có yêu cầu thương lượng tập thể của tổ chức đại diện người lao động;.
Tại cơ sở có quyền yêu cầu thương lượng tập thể theo quy định tại Điều 68 của .
Bộ luật này hoặc yêu cầu của người sử dụng lao động thì bên nhận được yêu cầu.
không được từ chối việc thương lượng.

Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu và nội dung.
thương lượng, các bên thuận về địa điêm, thời gian bặt đầu thương lượng.

Người sử dụng lao động có trách nhiệm bố trí thời gian, địa điểm và các.
điều kiện cân thiết đề tô chức các phiên họp thương lượng tập thê.

Thời gian bắt đầu thương lượng không được quá 30 ngày kể từ ngày nhận.
được yêu cầu thương lượng tập thể,.

2. Thời gian thương lượng tập thể không được quá 90 ngày, kế từ ngày bắt.
đầu thương lượng, trừ trường hợp các bên có thuận khác.

Thời gian tham gia các phiên họp thương lượng tập thể của đại diện bên.
người lao động được tính là thời gian làm việc có hưởng lương. Trường hợp.
người lao động là thành viên của tổ chức đại diện người lao động tham gia các.
Phiên họp thương lượng tập thể thì thời gian tham gia các phiên họp không tính.
vào thời gian quy định tại khoản 2 Điều 176 của Bộ luật này.

3. Trong quá trình thương lượng tập thể, nếu có yêu cầu của bên đại diện.
người lao động thì trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu, bên.
Người sử dụng lao động có trách nhiệm cung cấp thông tin về tình hình hoạt.
động sản xuất, kinh doanh và nội dung khác liên quan trực tiếp đến nội dung;.
thương lượng trong phạm vi doanh nghiệp nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho.
thương lượng tập thể, trừ thông tin về bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ của.
người sử dụng lao động,.

4. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền tổ chức thảo luận,.
Lấy ý kiến người lao động về nội dung, cách thức tiến hành và kết quả của quá trình.
trình thương lượng tập thể.


=== TRANG 29 ===
29

Tổ chức đại diện người lao động, ộng viên cơ sở quyết định về thời gian, địa điểm và.
cách thức tiến hành thảo luận, lây ý kiên người lao động nhưng không được làm.
ảnh hưởng đên hoạt động sản xuât, kinh doanh bình thường của doanh nghiệp.

Người sử dụng lao động không được gây khó khăn, cản trở hoặc can thiệp.
vào quá trình tổ chức đại diện người lao động thảo luận, lây ý kiên người.
lao động.

5. Việc thương lượng tập thể phải được lập biên bản, trong đó ghi rõ nội dung.
dung đã được các bên thông nhât, nội dung còn ý kiện khác nhau. Biên bản.
Thương lượng tập thể: phải có chữ ký của đại diện các bên thương lượng và của WTO.
người ghi biên bản. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở công bố rộng rãi,.
công khai biên bản thương lượng tập thê đên toàn bộ người lao động.

Điều 71. Thương lượng tập thể không thành.

1. Thương lượng tập thể không thành thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng trong;.
thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 70 của Bộ luật này;.

b) Đã hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 70 của Bộ luật này mà các.
Bên không đạt được thuận;.

c) Chưa hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 70 của Bộ luật này nhưng.

Các bên cùng xác định và tuyên bố về việc thương lượng tập thể không đạt được.
thuận.

2. Khi thương lượng không thành, các bên thương lượng tiến hành thủ tục.
giải quyết tranh chấp lao động theo quy định của Bộ luật này. Trong khi đang.
Giải quyết tranh chấp lao động, tổ chức đại diện người lao động không được tổ chức.
chức đình công..

Điều 72. Thương lượng tập thể ngành, thương lượng tập thể có nhiều.
Doanh nghiệp tham gia.

1, Nguyên tắc, nội dung Ủiương lượng tập thể ngành, thương lượng tập thể.
Có nhiều doanh nghiệp tham gia thực hiện theo quy định tại Điều 66 và Điều 67;.
của Bộ luật này.

2. Quy trình tiến hành thương lượng tập thể ngành, thương lượng tập thể có.
Nhiều doanh nghiệp tham gia do các bên thuận quyết định, bao gồm cả việc.
thuận tiến hành thương lượng tập thể thông qua Hội đồng thương lượng tập.
thể quy định tại Điều 73 của Bộ luật này.

3. Trường hợp thương lượng tập thể ngành thì đại diện thương lượng là tổ.
Của công đoàn ngành và tổ chức đại diện người sử dụng lao động cấp ngành.
quyết định.

Trường hợp thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp tham gia thì đại.
diện thương lượng do các bên thương lượng quyết định trên cơ sở tự nguyện,.
thuận.


=== TRANG 30 ===
30

Điều 73. Thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp tham gia thông.
qua Hội đông thương lượng tập thể.

]. Trên cơ sở ổng thuận, các bên thương lượng tập thể có nhiều doanh.
nghiệp tham gia có thể yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính.
của các doanh nghiệp tham gia thương lượng hoặc nơi do các bên lựa chọn trong.
Trường hợp các doanh nghiệp tham gia thương lượng có trụ sở chính tại đâu?
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thành lập Hội đông thương lượng tập thể.
đê tiên hành thương lượng tập thể.

2. Khi nhận được yêu cầu của các bên thương lượng, tập thể có nhiều doanh.
nghiệp tham gia, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng.
thương lượng tập thê để tổ chức việc thương lượng tập thê. Thành phần Hội.
đông thương lượng tập thê bao gồm:

a) Chủ tịch Hội đồng do các bên quyết định và có trách nhiệm điều phối;.
Hoạt động của Hội đồng thương lượng tập thể, hỗ trợ cho việc thương lượng tập thể.
thê của các bên;.

b) Đại diện các bên thương lượng tập thể, do mỗi bên cử. Số lượng đại diện.
môi bên thương lượng tham gia Hội đồng do các bên thuận;

e) Đại diện Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. |.

3. Hội đồng thương lượng tập thể tiến hành thương lượng theo yêu cầu của WTO.
các bên và tự chấm dứt ủ gạt động khi ước lao động tập thể có nhiều doanh.
nghiệp tham gia được ký kêt hoặc theo thuận của các bên. |.

4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chức năng,.
nhiệm vụ, hoạt động của Hội đông thương lượng tập thể.

Điều 74. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thương.
lượng tập thê.

{. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng thương lượng tập thế cho các bên.
thương lượng tập thê.

2. Xây dựng và cung cấp các thông tin, dữ liệu về kinh tế - xã hội, thị trường;.
lao động, quan hệ lao động nhăm hỗ trợ, thúc đầy thương lượng tập thê.

3. Chủ động hoặc khi có yêu cầu của cả hai bên thương lượng tập thể, hỗ trợ.
Hỗ trợ các bên đạt được thuận trong quá trình gieo giống, lượng tập, ủa lê; trường.
hợp không có yêu câu, việc chủ động hỗ trợ của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ.
được tiên hành nêu được các bên đồng ý.

4. Thành lập Hội đồng thương lượng tập thể khi có yêu cầu của các bên.
thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp theo quy định tại Điều 73 của Bộ.
luật này.

Mục3
THỎA ƯỚC LAO ĐỘNG TẬP THẺ.

Điều 75. Thỏa ước lao động tập thể |.

1, Thỏa ước lao động tập thể là thuận đạt được thông qua thương.
lượng tập thể và được các bên ký kết băng văn bản.


=== TRANG 31 ===
31

Thỏa ước lao động tập thể bao gồm: ước lao động tập thể doanh.
nghiệp, ước lao động tập thể ngành, ước lao động tập thể có nhiều.
doanh nghiệp và các ước lao động tập thể khác.

2. Nội dung ước lao động tập thể không được trái với quy định của WTO.
pháp luật; khuyến khích có lợi hơn cho người lao động so với quy định của WTO.
pháp luật.

Điều 76. Lấy ý kiến và ký kết ước lao động tập thể.

1. Đối với ước lao động tập thể doanh nghiệp, trước khi ký kết dự.
Thảo ước lao động tập thể đã được các bên đàm phán phải được lấy ý kiến.
của toàn bộ người lao động trong doanh nghiệp. Thỏa ước lao động tập thể.
doanh nghiệp chỉ được ký kết khi có trên 50% người lao động của doanh nghiệp.
biểu quyết tán thành.

2. Đối với ước lao động tập thể ngành, đối tượng lấy ý kiến bao gồm.
Toàn bộ thành viên ban lãnh đạo của các tổ chức đại diện người lao động tại các.
doanh nghiệp tham gia thương lượng. Thỏa ước lao động tập thể: ngành chỉ được.
ký kết khi có trên 50% tổng số người được lấy ý kiến biểu quyết tán thành.

Đối với ước lao động tập thể, có nhiều doanh nghiệp, đối tượng lấy ý.
Dự kiến bao gồm toàn bộ người lao động tại các doanh nghiệp tham gia thương.
lượng hoặc toàn bộ thành viên ban lãnh đạo của các tổ chức đại diện người lao.
động tại các doanh nghiệp tham gia thương lượng. Chỉ những doanh nghiệp có.
Trên 50% số người được bày ý kiến biểu quyết tán thành mới tham gia ký kết.
ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp.

3, Thời gian, địa điểm và cách thức lấy ý kiến biểu quyết đối với dự thảo;.
ước lao động tập thể do tổ chức đại diện người lao động quyết định, nhưng.
Không được làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của.
doanh nghiệp tham gia thương lượng. Người sử dụng lao động không được gây.
khó khăn, cản trở hoặc can thiệp vào quá trình tổ chức đại diện người lao động;.
lấy ý kiến b1eu ựyet về dự thảo ước.

4, Thỏa ước lao động tập thể được ký kết bởi đại diện hợp pháp của các bên.
thương lượng. |.

Trường hợp ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp được tiến.
hành thông qua Hội đồng ủm; lượng tập thể thì được ký kết bởi Chủ tịch Hội.
đồng thương lượng tập thể và đại diện hợp pháp của các bên thương lượng.

5. Thỏa ước lao động tập thể phải được gửi cho mỗi bên ký kết và cho cơ sở.
Cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định.
tại Điều 77 của Bộ luật này.

Đối với ước lao động tập thể ngành hoặc ước lao động tập thể có.
Nhiều doanh nghiệp thì từng người sử dụng lao động và từng tổ chức đại diện.
người lao động tại các doanh nghiệp tham gia ước phải được nhận 01 bản.

6. Sau khi 1 ước lao động tập thể được ký kết, người sử dụng lao động.
phải công bố cho người lao động của mình biết.

7. Chính phủ quy định chí tiết Điều này.


=== TRANG 32 ===
32

Điều 77. Gửi ước lao động tập thể.

Trong thời hạn 10 ngày, kế từ ngày ước lao động tập thể được ký kết,,.
Người sử dụng lao động tham gia ước phải gửi 01 bản ước lao động tập.
Thưa đền cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nơi.
đặt trụ sở chính.

Điều 78. Hiệu lực và thời hạn của ước lao động tập thể.

l. Ngày có hiệu lực của ước lao động tập thể do các bên thuận và.
được ghi trong ước. Trường hợp các bên không thuận ngày có hiệu lực.
thì ước lao động tập thê có hiệu lực kể từ ngày ký kêt.

Thỏa ước lao động tập thể sau khi có hiệu lực phải được các bên tôn trọng.
thực hiện.

2. Thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp có hiệu lực áp dụng đối với.
người sử dụng lao động và toàn bộ người lao động của củaị1 nghiệp. Thỏa ước.
lao động tập thê, ngành và ước lao động tập thê, có nhiều doanh nghiệp có.
Hiệu lực áp dụng đối với toàn bộ người sử dụng lao động và người lao động của.
các doanh nghiệp tham gia ước lao động tập thể.

3. Thỏa ước lao động tập thể có thời hạn từ 01 năm đến 03 năm. Thời hạn cụ.
thê do các bên thuận và ghi trong ước lao động tập thể. Các bên có quyên.
thuận thời hạn khác nhau đôi với các nội dung của ước lao động tập thê.

Điều 79. Thực hiện ước lao động tập thể tại doanh nghiệp.

1. Người sử dụng lao động, người lao động, bao gồm cả người lao động.
vào làm việc sau ngày ước lao động tập thể có hiệu lực, có nghĩa vụ thực.
hiện đây đủ ước lao động tập thê đang có hiệu lực.

2. Trường hợp, quyền, nghĩa vụ và lợi ích của các bên trong hợp đồng lao;.
động đã giao kết trước ngày ước lao động tập thể có hiệu lực thấp hơn quy.
định tương ứng của ước lao động tập thể thì phải thực hiện theo ước lao.
động tập thể. Quy định của người sử dụng lao động chưa phù hợp với ước.
lao động tập thể thì phải được sửa đổi cho phù hợp; trong thời gian chưa sửa đối.
thì thực hiện theo nội đung tương ứng của ước lao động tập thể.

3. Khi một bên cho rằng bên kia thực hiện không đầy đủ hoặc vi phạm.
Ước lao động tập thể thì có quyền yêu cầu thi hành đúng ước lao động tập thể.
và các bên có trách nhiệm cùng xem xét giải quyết; nếu không giải quyết được,.
Mỗi bên đều có quyền yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động tập thể theo quy.
định của pháp luật.

Điều 80. Thực hiện ước lao động tập thể doanh nghiệp trong.
trường hợp chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi loại.
hình doanh nghiệp; chuyên nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản;.
của doanh nghiệp.

1, Trường hợp chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi.
loại hình doanh nghiệp; chuyên nhượng, chuyển sở hữu, quyên sử dụng tài sản;.


=== TRANG 33 ===
33

của doanh nghiệp thì người sử dụng lao động kế tiếp và tổ chức đại diện người.
lao động có quyền thương lượng theo quy định tại Điều 68 của Bộ luật này. Căn.
cứ vào phương án sử dụng lao động để xem xét lựa chọn việc tiếp tục thực hiện,.
Sửa đổi, bổ sung ước lao động, giải thể doanh nghiệp cũ hoặc thương lượng;.
để ký kết ước lao động tập thể mới.

2. Trường hợp ước lao động tập thể doanh nghiệp hết hiệu lực do:
Người sử dụng lao động chấm dứt hoạt động thì quyền lợi của người lao động;.
được giải quyết theo quy định của pháp luật.

Điều 81. Quan hệ giữa ước lao động tập thể, doanh nghiệp,.
ước lao động tập thể ngành và ước lao động tập thể có nhiều.
doanh nghiệp.

R ủương hợp ước lao động, tập thể doanh nghiệp, ước lao động;.
Tập thể có nhiều doanh nghiệp, ước lao động tập thể ngành quy định về.
quyền, ỉl11«: nghĩa vụ và lợi ích của người lao động khác nhau thì thực hiện theo nội.
dung có lợi nhất cho người lao động.

2. Doanh nghiệp thuộc đối tượng áp dụng của ước lao động tập thể.
Ngành hoặc ước lao động tập thể, có nhiều doanh nghiệp nhưng chưa có.
Ước lao động tập thể, doanh nghiệp thì có thể xây dựng ước lao động tập thể.
doanh nghiệp với những nội dung có lợi hơn cho người lao động so với ước.
lao động tập thể ngành hoặc ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp.

3. Khuyến khích doanh nghiệp chưa tham gia ước lao động tập thể.
ngành hoặc ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp thực hiện nội dung.
có lợi hơn cho người lao động của ước lao động tập thể ngành hoặc.
ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp.

Điều 82. Sửa đổi, bổ sung ước lao động tập thể.

1, Thỏa ước lao động tập thể chỉ được sửa đổi, nghị, bổ sung theo thuận tự.
nguyện của các bên, thông qua thương lượng tập thê.

Việc sửa đổi, bổ sung ước lao động tập thể được thực hiện như việc.
thương lượng, ký kết ước lao động tập thê.

2. Trường hợp quy định của pháp luật thay đổi dẫn đến ước lao động;.
tập thể không còn phù hợp với quy định của pháp luật thì các bên phải tiến hành.
Sửa đổi, bổ sung ước lao động tập thể cho phù hợp với quy định của pháp.
Luật, trong thời gian tiến hành sửa đổi, bổ sung ước lao động tập thể thì.
quyền lợi của người lao động được thực hiện theo quy định của pháp luật.

Điều 83. Thỏa ước lao động tập thể hết hạn.

Trong thời hạn 90 ngày trước ngày ước lao động tập thể hết hạn, các.
Bên có thể thương lượng để kéo dài thời hạn của ước lao động tập thể hoặc.
ký kết ước lao động tập thể mới. Trường hợp các bên thuận kéo dài.
Thời hạn của ước lao động tập thể thì phải lấy ý kiến theo quy định tại Điều.
76 của Bộ luật này.


=== TRANG 34 ===
34

Khi ước lao động tập thể hết hạn mà các bên vẫn tiếp tục thương.
lượng thì ước lao động tập thể cũ vẫn được tiếp tục thực hiện trong thời hạn.
không quá 90 ngày kể từ ngày ước lao động tập thể hết hạn, trừ trường hợp.
các bên có thuận khác.

Điều 84. Mở rộng phạm vi áp dụng của ước lao động tập thể.
ngành hoặc ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp;.

1. Khi một ước lao động tập thể ngành hoặc ước lao động tập thể.
có nhiều doanh nghiệp có phạm vi áp dụng chiếm trên 75% người lao động hoặc.
trên 752 doanh nghiệp cùng ngành, nghề, lĩnh vực trong khu công nghiệp, khu.
kinh tế, khu chế xuất, khu công nghệ cao thì người sử dụng lao động hoặc tổ.
DN đại diện của người lao động tại đó đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Quyết định mở rộng phạm vi áp dụng một phần hoặc toàn bộ ước đó.
đối với các doanh nghiệp cùng ngành, nghề, lĩnh vực trong khu công nghiệp,.
khu kinh tế, khu chế xuất, khu công nghệ cao,.

2. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này; quy định trình tự, thủ tục.
và thẩm quyền quyết định mở rộng phạm vi áp dụng ước lao động tập thể.
quy định tại khoản 1 Điều này.

Điều 85. Gia nhập và rút khỏi ước lao động tập thể ngành hoặc.
ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp.

1. Doanh nghiệp có thể gia nhập ước lao động tập thể ngành, ước.
Lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp khi có sự đồng thuận của tất cả người sử.
dụng lao động và tổ chức đại diện người lao động tại doanh nghiệp là thành viên.
của ước, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 84 của Bộ luật này.

2. Doanh nghiệp là thành viên của ước lao động tập thể ngành, ước;.
Lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp được rút khỏi ước lao động tập thể.
khi có sự đồng thuận của tất cả người sử dụng lao động và tổ chức đại diện.
người lao động tại doanh nghiệp là ủmh viên của ước, trừ trường hợp có .
khó khăn đặc biệt trong hoạt động sản xuất, kinh doanh.

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 86. Thỏa ước lao động tập thể vô hiệu.

1. Thỏa ước lao động tập thể vô hiệu từng phần khi một hoặc một số nội.
dung trong ước lao động tập thể vi phạm pháp luật.

2. Thỏa ước lao động tập thể vô hiệu toàn bộ, thuộc một trong các trường.
hợp sau đây:

a) Toàn bộ nội dung ước lao động tập thể vi phạm pháp luật;
b) Người ký kết không đúng thẩm quyền;

c) Không tuân thủ đúng quy trình thương lượng, ký kết ước lao động;.
tập thể.


=== TRANG 35 ===
35

Điều 87. Thấm quyền tuyên bố ước lao động tập thể vô hiệu.

án nhân dân có quyền tuyên bố ước lao động tập thể vô hiệu.

Điều 88. Xử lý ước lao động tập thể vô hiệu.

Khi ước lao động tập thể bị tuyên bố vô hiệu thì quyền, nghĩa vụ và.
Lợi ích của các bên hợp trong ước lao động tập thể tương ứng với toàn bộ.
hoặc phân bị tuyên bố vô hiệu, được giải quyết theo quy định của pháp luật và.
các thuận hợp pháp trong hợp đông lao động.

Điều 89, Chỉ phí thương lượng, ký kết ước lao động tập thể.

Mọi chi phí cho việc thương lượng, ký kết, sửa đổi, bổ sung, gửi và công.
bô ước lao động tập thê do phía người sử dụng lao động chỉ trả.

Chương VI.
TIỀN LƯƠNG .

Điều 90. Tiền lương.

1. Tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động.
theo thuận về thực hiện công việc, bao gôm mức lương theo công việc hoặc.
chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.

2. Mức lương theo công việc hoặc chức danh không được thấp hơn mức.
lương tôi thiêu.

3. Người sử dụng lao động phải bảo đảm trả lương bình đẳng, không phân.
biệt giới tính đôi với người lao động làm công việc có giá trị như nhau.

Điều 91. Mức lương tối thiểu.

1. Mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động.
làm công việc g, 1an đơn trong điều kiện lao động bình thường nhằm bảo.

đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều.
kiện phát triển kinh tế - xã hội.

2. Mức lương tối thiểu được xác lập theo vùng, ấn định theo tháng, giờ.

3, Mức lương tối thiểu được điều chỉnh dựa trên mức lương tối thiểu của.
người lao động và gia đình họ; tương quan giữa mức lương tối thiểu và mức.
lương trên thị trường; chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng trưởng kinh tế; quan hệ.
Cung, cầu lao động: việc làm và thất nghiệp; năng suất lao động: khả năng chỉ.
trả của doanh nghiệp.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; thẩm định và công bố mức lương.
tối thiểu trên cơ sở khuyến nghị của Hội đồng tiền lương quốc gia.

Điều 92. Hội đồng tiền lương quốc gia.

1. Hội đồng tiền lương quốc gia là cơ quan tư vấn cho Chính phủ về mức.
lương tôi thiêu và chính sách tiên lương đôi với người lao động.


=== TRANG 36 ===
36

2. Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng tiền lương quốc gia bao gồm.
Các thành viên là đại diện của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Tổng Liên.
đoàn Lao động Việt Nam, một số tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở.
trung ương và chuyên gia độc lập.

3. Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và hoạt động.
của Hội đông tiên lương quốc gia.

Điều 93, Xây dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động.

1, Người sử dụng lao động phải xây dựng thang lương, bảng lương và định.
Mức lao động làm cơ sở đề tuyển dụng, sử dụng lao động, thuận mức lương.
theo công việc hoặc chức danh ghi trong hợp đồng lao động và trả lương cho.
người lao động. ;.

2. Mức lao động phải là mức trung bình, bảo đảm số đông người lao động.
thực hiện được mà không phải kéo dài thời giờ làm việc bình thường và phải.
được áp dụng thử trước khi ban hành chính thức.

3. Người sử dụng lao động phải tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động.
lao động tại cơ sở đôi với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi xây.
dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động.

Thang lương, bảng lương và mức lao động phải được công bố công khai tại.
nơi làm việc trước khi thực hiện.

Điều 94. Nguyên tắc trả lương.

I. Người sử dụng lao động phải trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho.
người lao động. Trường hợp người lao động không thể nhận lương trực tiếp thì.
Người sử dụng lao động có thể trả lương cho người được người lao động trả.
quyên hợp pháp. l.

2. Người sử dụng lao động không được hạn chế hoặc can thiệp vào quyền.
tự quyết chỉ tiêu lương của người lao động; không được ép buộc người lao động.
chi tiêu lương vào việc mua hàng hóa, sử dụng dịch vụ của người sử dụng lao.
động hoặc của đơn vị khác mà người sử dụng lao động chỉ định.

Điều 95. Trả lương.

1, Người sử dụng lao động trả lương cho người lao động căn cứ vào tiền.
lương đã thuận, năng suất lao động và chât lượng thực hiện công việc.

Tiền lương ghi trong hợp đồng lao động và tiền lương trả cho người lao.
động băng tiếng Đồng Việt Nam, trường hợp người lao động là người nước ngoài.
tại Việt Nam thì có thê băng ngoại tệ.

3. Mỗi lần trả lương, người sử dụng lao động phải thông báo bảng kê trả.
lương cho người lao động, trong đó ghi rõ tiên lương, tiên lương làm thêm giờ,.
tiên lương làm việc vào ban đêm, nội dung và số tiền bị khấu trừ (nếu có).

Điều 96. Hình thức trả lương.

1. Người sử dụng lao động và người lao động thuận về hình thức trả.
lương theo thời gian, sản phâm hoặc khoán.


=== TRANG 37 ===
37

2. Lương được trả bằng tiền mặt hoặc trả qua tài khoản cá nhân của người.
lao động được mở tại ngân hàng.

Trường hợp trả lương qua tài khoản cá nhân của người lao động được mở.
Tại ngân hàng thì người sử dụng lao động phải trả các loại phí liên quan đến việc.
Mở tài khoản và chuyên tiền thương.

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 97. Kỳ hạn trả lương.

1. Người lao động hưởng lương theo giờ, ngày, tuần thì được trả lương sau.
Lệ phí ngày, tuần làm việc hoặc được trả gộp do hai bên thuận nhưng không.
quá 15 ngày phải được trả gộp một lần.

2. Người lao động hưởng lương theo tháng được trả một tháng một lần.
hoặc nửa tháng một lần. Thời điểm trả lương do hai bên thuận và phải được.
ấn định vào một thời điểm có tính chu kỳ.

3. Người lao động hưởng lương theo sản phẩm, theo khoán được trả lương.
theo thuận của hai bên; nêu công việc phải làm trong nhiều tháng thì hằng.
tháng được tạm ứng tiền lương theo khối lượng công việc đã làm trong tháng.

4. Trường hợp vì lý do bất khả kháng mà người sử dụng lao động đã tìm.
Mọi biện pháp khắc phục nhưng không thể trả lương đúng hạn thì không được.
chậm quá 30 ngày; nêu trả lương chậm từ 15 ngày trở lên thì người sử dụng lao.
động phải đền bù cho người lao động một khoản tiền ít nhất bằng số tiền lãi của.
Số tiền trả chậm tính theo lãi suất huy động tiền gửi có kỳ hạn 01 tháng do ngân.
hàng nơi người sử dụng lao động mở tài khoản trả lương cho người lao động.
công bồ tại thời điểm trả lương.

Điều 98. Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm.

1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền.
lương hoặc tiên lương thực trả theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;.

b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%:;.

c) Vào ngày nghỉ lễ, tết,, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300%;.
chưa kể tiền lương ngày lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động.
động hưởng lương ngày.

2. Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng.
30% tiên lương tính theo đơn giá tiên lương hoặc tiên lương thực trả theo công.
việc của ngày làm việc bình thường.

3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo.
Quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm.
20% tiên lương tính theo đơn giá tiên lương hoặc tiên lương theo công việc làm.
vào ban ngày của ngày làm việc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc.
của ngày nghỉ lễ tết.

4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.


=== TRANG 38 ===
38

Điều 99, Tiền lương ngừng việc.
Trường hợp phải ngừng việc, người lao động được trả lương như sau:

1, Nếu do lỗi của người sử dụng lao động thì người lao động được trả đủ.
tiền lương theo hợp đồng lao động:.

2. Nếu do lỗi của người lao động thì người đó không được trả lương: những.
Người lao động khác trong cùng đơn vị phải ngưng việc thì được trả lương theo.
mức do hai bên thuận nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu;

3. Nếu vì sự cố về điện, nước mà không do lỗi của người sử dụng lao động.
hoặc do thiên tai, hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, dịch, di dời địa điểm hoạt.
động theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc vì lý do kinh tế thì.
hai bên thuận về tiền lương ngừng việc như sau:

a) Trường hợp ngừng việc từ 14 ngày làm việc trở xuống, 11 ngày, thì tiền lương;.
trừng việc được thuận không thấp hơn mức lương tối thiểu;.

b) Trường hợp phải ngừng việc trên 14 ngày làm việc thì tiền lương ngừng;.
Việc do hai bên thuận nhưng phải bảo đảm tiền lương, ngừng việc trong 14 ngày.
ngày đầu tiên không thấp hơn mức lương tối thiểu.

Điều 100. Trả lương thông qua người cai thầu.

1, Nơi nào sử dụng người cai thầu hoặc người có vai trò trung gian tương.
Tự thì người sử dụng lao động là chủ chính phải có danh sách và địa chỉ của.
Những người này kèm theo danh sách I)Ì, 1l.Tl,l người lao động làm việc với họ và.
phải bảo đảm việc họ tuân thủ quy định của pháp luật về trả lương, an toàn, vệ.
sinh lao động.

2. Trường hợp người cai thầu hoặc người có vai trò trung gian tương tự.
Không trả lương hoặc trả lương không đầy đủ và không bảo đảm các quyền lợi;.
Khó khăn cho người lao động thì người sử dụng lao động là chủ chính phải chịu trách.
nhiệm trả lương và bảo đảm các quyền lợi cho người lao động.

Trong nhà nước, trường hợp này, người sử dụng lao động là chủ chính có quyền yêu.
Bầu người cai thầu hoặc người có vai trò trung gian tương tự, đền bù hoặc yêu.
cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết tranh chấp theo quy định của pháp luật.
pháp luật.

Điều 101. Tạm ứng tiền lương.

1. Người lao động được tạm ứng tiền lương theo điều kiện do hai bên.
thuận và không bị tính lãi.

2. Người sử dụng lao động phải cho người lao động tạm ứng tiền lương.
tương ứng với số ngày người lao động tạm thời nghỉ việc để thực hiện nghĩa vụ.
công dân từ 01 tuần trở lên nhưng tối đa không quá 01 tháng tiền lương theo hợp.
đồng lao động và người lao động phải hoàn trả số tiền đã tạm ứng.

Người lao động nhập ngũ theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự thì.
không được tạm ứng tiền lương.


=== TRANG 39 ===
39

Điều 3. Khi hằng năm, người lao động được tạm ứng một khoản tiền ít nhất.
băng tiền lương của những ngày nghỉ.

Điều 102. Khấu trừ tiền lương.

1, Người sử dụng lao động chỉ được khấu trừ tiền lương của người lao động.
để bồi thường thiệt hại do làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị, tài sản của người sử dụng.
dụng lao động theo quy định tại Điều 129 của Bộ luật này.

2. Người lao động có quyền được biết lý do khấu trừ tiền lương của mình.

3. Mức khấu trừ tiền lương hằng tháng không được quá 30% tiền lương.
thực trả hằng tháng của người lao động sau khi trích nộp các khoản bảo hiểm xã.
hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,  thu nhập cá nhân.

Điều 103. Chế độ nâng lương, nâng bậc, sa thải, trợ cấp.

Chế độ tăng lương, nâng bậc, phụ cấp, trợ cấp và các chế độ khuyến khích;.
Đối với người lao động được thuận trong hợp đồng lao động, ước lao.
động tập thể hoặc quy định của người sử dụng lao động.

Điều 104. Thưởng.

1. Thưởng là số tiền hoặc tài sản hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng.
dụng lao động, thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh.
doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

2. Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định và công bố công.
khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao.
động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Chương V.H.
THỜI GIỜ LÀM VIỆC, THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI.

Mục1
THỜI GIỜ LÀM VIỆC.

Điều 105. Thời giờ làm việc bình thường.

1. Thời giờ làm việc bình thường không quá 08 giờ trong 01 ngày và không.
quá 48 giờ trong 01 tuần.

2. Ngày 1, ngày 1 sử dụng lao động có quy định thời giờ làm việc theo.
hoặc tuần nhưng phải thông báo cho người lao động biết; trường hợp theo tuần.
thì thời giờ làm việc bình thường không quá 10 giờ trong 01 ngày và không quá.
48 giờ trong 01 tuần.

Nhà nước 1 - Khuyến khích người sử dụng lao động thực hiện tuần làm việc 40.
giờ đối với người lao động.

3. Người sử dụng lao động có lương đủ 1 năm, bảo đảm giới hạn thời gian làm.
Việc tiếp xúc với yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại đúng theo quy chuẩn kỹ thuật.
quốc gia và pháp luật có liên quan.


=== TRANG 40 ===
40

Điều 106. Giờ làm việc ban đêm.
Giờ làm việc ban đêm được tính từ 22 giờ đến 06 giờ sáng ngày hôm sau.
Điều 107. Làm thêm giờ.

1, Thời gian làm thêm giờ là khoảng thời gian làm việc ngoài thời giờ làm.
việc bình thường theo quy định của pháp luật, ước lao động tập thể hoặc.
nội quy lao động.

2. Ng11<J1 sử dụng ảo động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi.
đáp ứng đầy đủ các yêu cầu sau đây:

a) Phải được sự đồng ý của người lao động:

b) Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 50% số giờ làm.
việc bình thường trong 01 ngày, trường hợp áp dụng quy định: hơn 1 giờ làm việc.
Bình thường theo tuần thì tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm thêm.
không quá 12 giờ trong 01 ngày; không quá 40 giờ trong 01 tháng:

c) Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 200 giờ trong năm.
01 năm, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3. Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm không?
quá 300 giờ trong 01 năm trong một số ngành, nghề, công việc hoặc trường hợp.
sau đây:

a) Sản xuất, gia công xuất khẩu sản phẩm hàng đệt, may, da, giày, điện,.
điện tử, chế biến nông, lâm, diêm nghiệp, sản;

b) Sản xuất, cung cấp điện, viễn thông, lọc dầu; cấp, thoát nước;

c) Trường hợp giải quyết công việc đòi hỏi lao động có trình độ chuyên.
môn, kỹ thuật cao mà thị trường lao động không ứng đây đủ, kịp thời;

. d) Trường hợp phải giải quyết công việc cấp bách, không thể trì hoãn được.
Tính chất thời vụ, thời điểm của nguyên liệu, sản phẩm hoặc để giải quyết công.
việc phát sinh do yếu tố khách quan không dự liệu trước, do hậu quả thời tiết,.
thiên tai, hoạn, địch, thiếu điện, thiếu nguyên liệu, sự cố kỹ thuật của.
dây chuyền sản xuất;.

đì Trường hợp khác do Chính phủ quy định.
4. Khi tổ chức làm thêm giờ theo quy định tại khoản 3 Điều này, người sử dụng;.

dụng lao động phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan chuyên môn về lao.
động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 108. Làm thêm giờ cho những trường hợp đặc biệt.

Người sử dụng lao động có quyền yêu cầu người lao động làm thêm giờ vào.
bất kỳ ngày nào mà không bị giới hạn về số giờ làm thêm theo quy định tại Điều 107;.
của Bộ luật này và người lao động không được từ chối trong trường hợp sau đây:


=== TRANG 41 ===
41

1. Thực hiện lệnh động viên, huy động bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.
ninh theo quy định của pháp luật;.

2. Thực hiện các công việc nhằm bảo vệ tính mạng con ươl, tài sản của.
cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phòng ngừa, khắc phục hậu quả thiên tai,.
hoạn, dịch bệnh nguy hiểm và thảm, trừ trường hợp có nguy cơ ảnh hưởng.
đến tính mạng, sức của người lao động theo quy định của pháp luật về an.
toàn, vệ sinh lao động.

Mục2
THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI.

Điều 109. Nghỉ trong giờ làm việc.
1. Người lao động làm việc theo thời giờ làm việc quy định tại điều 105 của Luật.

Bộ luật này: từ 06 giờ trở lên trong một ngày thì được nghỉ giữa giờ ít nhất 30 phút.
liên tục, làm việc ban đêm thì được nghỉ giữa giờ ít nhất 45 phút liên tục.

Trường hợp người lao động làm việc theo ca liên tục từ 06 giờ trở lên thì thời.
gian nghỉ giữa giờ được tính vào giờ làm việc.

2. Ngoài thời gian nghỉ quy định tại khoản 1 Điều này, người sử dụng lao.
động bố trí cho người lao động các đợt nghỉ giải lao và ghi vào nội quy lao động.

Điều 110. Nghỉ chuyển ca.

Người lao động làm việc theo ca được nghỉ ít nhất 12 giờ trước khi chuyển.
.. sang ca làm việc khác.

Điều 111. Nghỉ hằng tuần.

1. Mỗi tuần, người lao động được 1 (gì)... ít nhất 24 giờ liên tục. Trong trường.
hợp đặc biệt do chu kỳ lao động không thể nghỉ hằng tuần thì người sử dụng lao.
động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 ngày.
tháng ít nhât 04 ngày.

2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng.
tuần vào ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào.
nội quy lao động.

3. Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, tết quy định tại khoản 1;.
Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần.
vào ngày làm việc kế tiếp.

Điều 112. Nghĩ lễ, tết.

1.~ Nm1... t<1ri lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày.
ngày lê, têt sau đây:

a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch);.

b) Tết Âm lịch: 05 ngày;.


=== TRANG 42 ===
42

c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch);.

d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch);.

đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 dương lịch và 01 ngày liền kề.
trước hoặc sau):

e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch).
nghỉ theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ.
truyền dân tộc và 01 ngày Quộc khánh của nước họ.

2. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày.

3. Hằng 1, năm, căn cứ vào điều lệ, hiện trạng của y tế, Thủ tướng Chính phủ quyết.
định cụ thê ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này.
Điều 113. Nghỉ hằng năm.

1. Người lao động làm việc đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động.
thì được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương theo hợp đông lao động như sau:

a) 12 ngày làm việc đối với người làm công việc trong điều kiện bình thường:

b) 14 ngày làm việc đối với người lao động chưa thành niên, lao động là.
người khuyêt tật, người làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiêm;

e) 16 ngày làm việc đối với người làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc,.
độc hại, nguy hiêm.

2. NGLR1: tiền ỉ lao động làm việc chưa đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao.
động thì sô ngày nghỉ hăng năm theo tỷ lệ tương ứng với số tháng làm việc.

3. Trường hợp do thôi việc, bị mất việc làm mà chưa nghỉ hằng năm hoặc.
chưa nghỉ hêt sô ngày nghỉ hằng năm thì được người sử dụng lao động thanh toán.
toán tiên lương cho những ngày chưa nghỉ.

4. Người sử dụng lao động có trách nhiệm quy định lịch nghỉ hằng năm sau.
Khi nữ ra, phải khảo ý kiên của người lao động và phải thông báo trước cho người lao.
động biết, người lao động có thể thuận với người sử dụng lao động để nghỉ.
hăng năm thành nhiều lân hoặc nghỉ gộp tối đa 03 năm một lần.

5. Khi nghỉ hằng năm mà chưa đến kỳ trả lương, người lao động được tạm.
ứng tiên lương theo quy định tại khoản 3 Điều 101 của Bộ luật này.

6. Khi nghỉ hàng năm, nếu người lao động đi ủềng các phương tiện đường.
bộ, đường sắt, đường mà số ngày đi đường cả đi và về trên 02 ngày thì từ.
Ngày thứ 03 trở đi được tính thêm thời gian đi đường ngoài ngày nghỉ hằng năm.
và chỉ được tính cho 01 lân nghỉ trong năm.

7. Chính phủ quy định chỉ tiết điều này.

Điều 114. Ngày nghỉ hằng năm tăng thêm theo thâm niên làm việc.

. Cứ đủ 05 năm làm việc cho một người sử dụng lao động thì số ngày nghỉ.
Hằng năm của người lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 113 của Bộ luật.
này được tăng thêm tương ứng 01 ngày.


=== TRANG 43 ===
43

Điều 115. Nghỉ việc riêng, nghĩ không hưởng lương.

R: Người lao động được nghỉ việc riêng mà vẫn hưởng nguyên lương và.
phải thông báo với người sử dụng lao động trong trường hợp sau đây:

a) Kết hôn: nghỉ 03 ngày;.
b) Con đẻ, con nuôi kết hôn: nghỉ 01 ngày;.

), Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của.
vợ hoặc chồng: vợ hoặc chồng: con đẻ, con nuôi chết: nghỉ 03 ngày.

2. Người lao động được nghỉ không hưởng lương 01 ngày và phải thông.
báo với người sử dụng lao động khi ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh,.
chị, em ruột chất; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn.

3. Ngoài quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động có thể:
thuận với người sử dụng lao động đê nghỉ không hưởng lương.

Mục3
THỜI GIỜ LÀM VIỆC, THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI.
ĐÔI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG VIỆC, CÓ TÍNH CHẮT ĐẶC BIỆT.

Điều 116. Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi đối với người làm công.
việc có tính chất đặc biệt khó.

Đ01 với các công việc có tính chất đặc biệt trong lĩnh vực vận tải đường bộ,.
đường sắt, đường, đường hàng không; thăm dò, khai thác dầu khí trên biển;
làm việc trên biển; trong lĩnh vực nghệ thuật; sử dụng kỹ thuật bức xạ và hạt.
nhân; ứng dụng kỹ thuật sóng cao; âm tín học, công nghệ tin học; nghiên cứu.
ứng dụng khoa học, công nghệ tiên tiến; thiết kế công nghiệp; công việc của thợ.
lặn; công việc trong hầm lò; công việc sản xuất có tính thời vụ, công việc gia.
công theo đơn đặt hàng; công việc phải thường trực 24/24 giờ; các công việc có.
Tính chất đặc biệt khác do Chính phủ quy định thì các Bộ, ngành quản lý quy.
định cụ thể thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi sau khi thống nhất với Bộ Lao động.

động - Thương binh và Xã hội và phải tuân thủ quy định tại Điều 109 của Bộ.
luật này.

Chương VIH.
KỶ LUẬT LAO ĐỘNG, TRÁCH NHIỆM VẬT CHẮT.
Mục1
KỶ LUẬT LAO ĐỘNG.
Điều 117. Kỷ luật lao động.

Kỷ luật lao động là những quy định về việc tuân theo thời gian, công nghệ.
và điều hành sản xuất, kinh doanh do người sử dụng lao động ban hành trong.
nội quy lao động và do pháp luật quy định.


=== TRANG 44 ===
44

Điều 118. Nội quy lao động.

1, Người sử dụng lao động phải ban hành nội quy lao động, nếu sử dụng từ.
10 người lao động trở lên thì nội quy lao động phải bằng văn bản.

2. Nội dung nội quy lao động không được trái với pháp luật về lao động và.
quy định của pháp luật có liên quan. Nội quy lao động bao gồm những nội dung.
chủ yêu sau đây:

a) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi;

b) Trật tự tại nơi làm việc;

©) An toàn, vệ sinh lao động:

d) Phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc; trình tự, thủ tục xử lý;.
hành vi quây rôi tình dục tại nơi làm việc;

đ) Việc bảo vệ tài sản và bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, sở hữu trí;.
tuệ của người sử dụng lao động:

e) Trường hợp được tạm thời chuyển người lao động làm việc khác so với.
hợp đông lao động:

g) Các hành vi vi phạm kỷ luật lao động của người lao động và các hình.
thức xử lý kỷ luật lao động:

h) Trách nhiệm vật chất:

ï) Người có thẩm quyền xử lý kỷ luật lao động.

3. Trước khi ban hành nội quy lao động hoặc sửa đổi, bổ sung nội quy lao.
động, người sử dụng lao động của tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người.
lao động tại cơ sở đôi với nơi có tô chức đại diện người lao động tại cơ sở.

4. Nội quy lao động phải được thông báo đến người lao động và những nội.
dung chính phải được niêm yêt ở những nơi cân thiết tại nơi làm việc.

5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 119. Đăng ký nội quy lao động.

1, Người sử dụng lao động sử dụng từ 10 người lao động trở lên phải đăng ký.
ký nội quy lao động tại cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân;.
cập tính nơi người sử dụng lao động đăng ký kinh doanh.

2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày ban hành nội quy lao động, người sử dụng.
dụng lao động phải nộp hô sơ đăng ký nội quy lao động.

3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký.
nội quy lao động, nêu nội dung nội quy lao động có quy định trái với pháp luật;.
thì cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thông báo,.
hướng dân người sử dụng lao động sửa đổi, bổ sung và đăng ký lại.

4. Người sử dụng lao động có các chi nhánh, đơn vị, cơ sở sản xuất, kinh doanh;.
Doanh đặt ở nhiều địa bàn khác nhau thì gửi nội quy lao động đã được đăng ký.


=== TRANG 45 ===
45

đến cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt.
chi nhánh, đơn vị, cơ sở sản xuât, kinh doanh.

9. Căn cứ điều kiện cụ thể, cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban.
nhân dân cấp tỉnh có thể quyền cho cơ quan có chuyên môn về lao động thuộc.
Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc đăng ký nội quy lao động theo quy.
định tại Điều này.

Điều 120. Hồ sơ đăng ký nội quy lao động.

Hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm:

1. Văn bản đề nghị đăng ký nội quy lao động:

2. Nội quy lao động:

3. Văn bản góp ý của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi.
có tô chức đại diện người lao động tại cơ sở;

4, Các văn bản của người sử dụng lao động có quy định liên quan đến bị.
luật lao động và trách nhiệm vật chất (nếu có).

Điều 121. Hiệu lực của nội quy lao động.

Nội quy lao động có hiệu lực sau 15 ngày, kể từ ngày cơ quan nhà nước có.
Thẩm quyền quy định tại Điều 119 của Bộ luật này nhận được đây đủ hồ sơ đăng.
ký nội quy lao động.

1 trường hợp người sử dụng lao động sử dụng dưới 10 1 l, 0 1 lao động ban.
Ban hành nội quy lao động bằng văn bản thì hiệu lực do người sử dụng lao động.
quyết định trong nội quy lao động.

Điều 122. Nguyên tắc, trình tự, thủ tục xử lý kỷ luật lao động.

1. Việc xử lý kỷ luật lao động được quy định như sau:

a) Người sử dụng lao động phải chứng minh được lỗi của người lao động:

b) Phải có sự tham gia của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà.
người lao động đang bị xử lý kỷ luật là thành viên;.

c) Người lao động phải có mặt và có quyền tự bào chữa, nhờ luật sư hoặc.
tổ chức đại diện người lao động bào chữa; trường hợp là người chưa đủ 15 tuổi.
thì phải có sự tham gia của người đại diện theo pháp luật;

d) Việc xử lý kỷ luật lao động phải được ghi thành biên bản.

2. Không được áp dụng nhiều hình thức xử lý kỷ luật lao động đối với một.
hành vi vi phạm kỷ luật lao động.

3. Khi một người lao động đồng thời có hai hành vi vi phạm kỷ luật lao.
động thì chỉ áp dụng hình thức kỷ luật cao nhất tương ứng với hành vi vi phạm.
nặng nhât.

4. Không được xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động đang trong.
thời gian sau đây:


=== TRANG 46 ===
46

a) Nghỉ ốm đau, điều dưỡng: nghỉ việc được sự đồng ý của người sử dụng;.
lao động:

b) Đang bị tạm giữ, tạm giam;.

c) Đang chờ kết luận của cơ quan có thẩm quyền điều tra xác minh và kết.

luận đối với hành vi vi phạm được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 125.
của Bộ luật này;.

d) Người lao động nữ mang thai; người lao động nghỉ thai sản, nuôi con.
dưới 12 tháng tuổi.

9. Không xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động vi phạm kỷ luật lao.
động trong khi mắc bệnh tâm thần hoặc một bệnh khác làm mất khả năng nhận.
thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.

6. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục xử lý kỷ luật lao động.

Điều 123. Thời hiệu xử lý kỷ luật lao động.

1, Thời hiệu xử lý kỷ luật lao động là 06 tháng, kể từ ngày xảy ra hành vi vi.
phạm; trường hợp hành vi vi phạm liên quan trực tiếp đến tài chính, tài sản, tiết;.
lộ bí mật công nghệ, bí mật kinh doanh của người sử dụng lao động thì... thời hiệu.
xử lý kỷ luật lao động là 12 tháng.

2. Khi hết thời gian quy định tại khoản 4 Điều 122 của Bộ luật này, nếu hết.
thời hiệu: hoặc còn thời hiệu nhưng không đủ 60 ngày thì được kéo dài thời hiệu đó.
xử lý ký luật lao động nhưng không quá 60 ngày kê từ ngày hêt thời gian nêu trên.

3. Người sử dụng lao động phải ban hành 01 quyết định xử lý kỷ luật lao động.
trong thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

Điều 124. Hình thức xử lý kỷ luật lao động.

1. Khiển trách.

2. Kéo dài thời hạn nâng lương không quá 06 tháng.

3. Cách chức.

4. Sa thải.

Điều 125. Áp dụng hình thức xử lý kỷ luật sa thải.

Hình thức xử lý kỷ luật sa thải được người sử dụng lao động áp dụng trong.
trường hợp sau đây:

1, Người lao động có hành vi trộm cắp, tham ô, đánh bạc, cố ý gây thương.
tích, sử dụng ma tuý tại nơi làm việc;

2. Người lao động có hành vi tiết lộ bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ,.
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của người sử dụng lao động, có hành vi gây thiệt.
hại nghiêm trọng hoặc đe gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng về tài sản, lợi.

ích của người sử dụng lao động hoặc quy rồi tình dục tại nơi làm việc được quy.
định trong nội quy lao động;.


=== TRANG 47 ===
47

3. Người lao động bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương hoặc cách.
chức mà tái phạm trong thời gian chưa kỷ luật. Tái phạm là trường hợp.
Người lao động lặp lại hành vi vi phạm đã bị xử lý kỷ luật mà chưa được kỷ.
luật theo quy định tại Điều 126 của Bộ luật này;

4. Ngơ 1 lao động tự ý bỏ việc 05 ngày, cộng dồn trong thời hạn 30 ngày.
hoặc 20 ngày cộng dồn trong thời hạn 365 ngày tính từ ngày đầu tiên tự ý bỏ.
việc mà không có lý do chính đáng.

Trường hợp được coi là có lý do chính đáng bao gồm thiên tai, hoạn,.
bản thân, thân nhân bị ốm có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thầm.
quyền và trường hợp khác được quy định trong nội quy lao động.

Điều 126. Xóa kỷ luật, giảm thời hạn chấp hành kỷ luật lao động.

1. Người lao động bị khiển trách sau 03 tháng hoặc bị xử lý kỷ luật kéo dài.
Thời hạn nâng lương sau 06 tháng hoặc bị xử lý kỷ luật cách chức sau 03 năm kể.

Từ ngày bị xử lý, nếu không tiếp tục vi phạm kỷ luật lao động thì đương nhiên.
được kỷ luật.

2. Người lao động bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn hưởng lương sau khi:
chấp hành được một nửa thời hạn, nếu sửa chữa, tiền bộ thì có thể được người sử.
dụng lao động xét giảm thời hạn.

Điều 127. Các hành vi bị nghiêm cấm khi xử lý kỷ luật lao động.

{. Xâm phạm sức, danh dự, tính mạng, uy tín, nhân phẩm của người.
lao động.

2. Phạt tiền, cắt lương thay việc xử lý kỹ luật lao động.

3. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động có hành vi vi phạm không?
được quy định trong nội quy lao động hoặc không thuận trong hợp đồng lao.
động đã giao kết hoặc pháp luật về lao động không có quy định.

Điều 128. Tạm đình chỉ công việc.

1. Người sử dụng lao động có quyền tạm đình chỉ công việc của người lao.
động khi vụ việc vi ủa.., có những tình tiết như.., mp nếu xét thấy để người lao.
đong Hep tục làm việc sẽ gây khó khăn cho việc xác minh. Việc tạm đình chỉ.
Công việc của người lao động chỉ được thực hiện sau khi tham khảo ý kiến của.
Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà người lao động đang bị xem xét;.
tạm đình chỉ công việc là thành viên.

2. Thời hạn tạm đình chỉ công việc không được quá 15 ngày, trường hợp đặc biệt.
biệt không được quá 90 ngày. Trong thời gian bị tạm đình chỉ công việc, người.
lao động được tạm ứng 50% tiên lương trước khi bị đình chỉ công việc.

Hết thời hạn tạm đình chỉ công việc, người sử dụng lao động phải nhận.
người lao động trở lại làm việc.

3. Trường hợp người lao động bị xử lý kỷ luật lao động, người lao động.
cũng không phải trả lại số tiền lương đã tạm ứng.

4. Trường hợp người lao động không bị xử lý kỷ luật lao động thì được.
người sử dụng lao động trả đủ tiên lương cho thời gian bị tạm đình chỉ công việc.


=== TRANG 48 ===
48

Mục2
TRÁCH NHIỆM VẬT CHẮT.

Điều 129. Bồi thường thiệt hại.
1. Người lao động làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị hoặc có hành vi khác gây.

thiệt hại tài sản của người sử dụng lao động thì phải bồi thường theo quy định.
của pháp luật hoặc nội quy lao động của người sử dụng lao động.

Trường hợp người lao động gây thiệt hại IFA là nghiêm trọng do sơ suất.
Với giá trị 1 chong gạo 10 tháng lương tối thiểu vùng do Chính phủ công bố được.
áp dụng tại nơi người lao động làm việc thì người lao động phải bồi thường.
nhiều nhất là 03 tháng tiền lương và bị khấu trừ hằng tháng vào lương theo quy.
định tại khoản 3 Điều 102 của Bộ luật này.

2. Người lao động làm mất dụng cụ, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao.
động hoặc tài sản khác do người sử dụng lao động giao hoặc tiêu hao vật tư quá.
Định mức cho phép thì chỉ 1 sẽ là bồi thường thiệt hại một lần hoặc toàn bộ theo thời.
Giá thị trường hoặc nội quy lao động; trường hợp có hợp đồng trách nhiệm thì.
phải bồi thường theo hợp đồng trách nhiệm; trường hợp do thiên tai, hoạn,.
địch, dịch bệnh nguy hiểm, thảm, sự kiện xảy ra khách quan, tổng thể.
lường trước được và không thể khắc phục được mặc dù đã áp dụng mọi biện.
pháp cần thiết và khả năng cho phép thì không phải bồi thường.

Điều 130. Xử lý bồi thường thiệt hại.

1. Việc xem xét, quyết định mức bồi dưỡng, hưởng thiệt hại phải căn cứ vào lỗi,.
mức độ thiệt hại thực tê và hoàn cảnh thực tế, gia đình, nhân thân và tài sản của ;.
người lao động.

2. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục, thời hiệu xử lý việc bồi thường.
thiệt hại.

Điều 131. Khiếu nại về kỹ luật lao động, trách nhiệm vật chất.

Người bị xử lý kỷ luật lao động, bị tạm đình chỉ công việc hoặc ỉm; l8.1 b01;.
thường theo chế độ trách nhiệm vật chất, nếu thấy không đáng có quyền.
khiếu nại với người sử dụng lao động, với cơ quan có thẩm quyền theo quy định.
của pháp luật hoặc yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo trình tự, thủ tục pháp.
luật quy định.

Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Chương IX.
AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG.

Điều 132. Tuân thủ pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động.

Người sử dụng lao động, người lao động và cơ quan, tổ chức, cá nhân có;.
liên quan đến lao động, sản xuất, kinh doanh phải thực hiện quy định của pháp.
luật vê an toàn, vệ sinh lao động.


=== TRANG 49 ===
49

Điều 133. Chương trình an toàn, vệ sinh lao động.
.1. Chính phủ quyết định Chương trình quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định.
Chìa lơi 1 là lộ trình an toàn, vệ sinh lao động của địa phương và đưa vào kế hoạch.
phát triên kinh tê - xã hội.
Điều 134. Bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc.
1. Người sử dụng lao động có trách nhiệm thực hiện đầy đủ các giải pháp.
nhăm bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc.
2. Người lao động có trách nhiệm chấp hành quy định, nội quy, quy trình,.

Yêu cầu về an toàn, vệ sinh lao động: tuân thủ pháp luật và nắm vững kiến thức,.
kỹ năng về các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc.

Chương X.

NHỮNG QUY ĐỊNH RIÊNG ĐÔI VỚI LAO ĐỘNG NỮ.
VÀ BẢO ĐẢM BÌNH ĐẲNG GIỚI.

Điều 135. Chính sách của Nhà nước.

1. Bảo đảm quyền bình đẳng của lao động nữ, lao động nam, thực hiện.
Các biện pháp bảo đảm bình đẳng giới và phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi ở.
nơi làm việc.

2. Khuyến khích người sử dụng lao động tạo điều kiện để lao động nữ, lao.
động nam có việc làm thường xuyên, áp dụng rộng rãi chế độ làm việc theo thời.
gian biểu linh hoạt, làm việc không trọn thời gian, giao việc làm tại nhà.

3. Có biện pháp tạo việc làm, cải thiện điều kiện lao động, nâng cao trình độ.
độ nghề nghiệp, chăm sóc sức, tăng cường phúc lợi về vật chất và tinh thần.
của lao động nữ nhằm giúp lao động nữ phát huy có hiệu quả năng lực nghề.
nghiệp, kết hợp hài cuộc sống lao động và cuộc sống gia đình.

. 4. Có chính sách giảm thuế đối với người sử dụng lao động có sử dụng.
nhiêu lao động nữ theo quy định của pháp luật vê thuê.

5. Nhà nước có kế hoạch, biện pháp tổ chức nhà trẻ, lớp mẫu giáo ở nơi có.
nhiều lao động. Mở rộng nhiêu loại hình đào tạo thuận lợi cho lao động nữ có.
thêm nghệ dự phòng và phù hợp với đặc điềm về cơ thê, sinh lý và chức năng.
làm mẹ của phụ nữ.

6. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 136. Trách nhiệm của người sử dụng lao động.

1. Bảo đảm thực hiện bình đẳng giới và các biện pháp thúc đầy bình đẳng.

giới trong tuyển dụng, bố trí, sắp xếp việc làm, đào tạo, thời giờ làm việc, thời.
giờ nghỉ ngơi, tiền lương và các chế độ khác.


=== TRANG 50 ===
50

2. Tham khảo ý kiến của lao động nữ hoặc đại diện của họ khi quyết định.
những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích của phụ nữ.

3. Bảo đảm có đủ buồng tắm và buồng vệ sinh phù hợp tại nơi làm việc.

4. Giúp đỡ, hỗ trợ xây dựng nhà trẻ, lớp mẫu giáo hoặc một phần chi phí.
gửi trẻ, mâu giáo cho người lao động.

Điều 137. Bảo vệ thai sản.

1, Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động làm việc -.
ban đêm, làm thêm giờ và đi công tác xa trong trường hợp sau đây:

a) Mang thai từ tháng thứ 07 hoặc từ tháng thứ 06 nếu làm việc ở vùng cao,.
vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo;

b) Đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi, trừ trường hợp được người lao động đồng ý.
đồng ý.

2. Lao động nữ làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc.
đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc làm nghề, công việc có ảnh hưởng.
xấu tới chức năng sinh sản và nuôi con khi mang thai và có thông báo cho.
Người sử dụng lao động biết thì được người sử dụng lao động thuê sang làm.
Công việc nhẹ hơn, an toàn hơn, mẹ giảm bớt 01 giờ làm việc hằng ngày mà!
không bị cắt giảm tiền lương và quyền, lợi ích cho đến hết thời gian nuôi con.
dưới 12 tháng tuổi.

3. Người sử dụng lao động không được sa thải hoặc đơn phương chấm dứt.
hợp đồng lao động đối với người lao động vì lý do kết hôn, mang thai, nghỉ thai.
sản, nuôi con dưới 12 tháng tuổi, trừ trường hợp người sử dụng lao động là cá.
nhân chết, bị án tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc đã.
chết hoặc người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động.
hoặc bị cơ quan chuyên môn về đăng ký kinh doanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp.
tính ra, thông báo không có người đại diện theo pháp luật, người được quyền.
thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật.

Trường hợp hợp đồng lao động hết hạn trong thời gian lao động nữ mang thai.
thai hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi thì được ưu tiên giao kết hợp đồng lao.
động mới.

4. Lao động nữ trong thời gian hành kinh được nghỉ mỗi ngày 30 phút, trong.
. thời gian nuôi con dưới 12 2 tháng tuổi được nghỉ 1 mỗi ngày 60 phút trong thời gian.
làm việc. Thời gian nghỉ vẫn được hưởng đủ tiền lương theo hợp đồng lao động.

Điều 138. Quyền đơn phương chấm dứt, tạm hoãn hợp đồng lao động.
của lao động nữ mang thai.

1. Lao động nữ mang thai nếu có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
có... (h8.n)1 quyền về việc tiếp tục làm việc sẽ ảnh hưởng xấu tới thai nhi thì có.
Xin đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc tạm hoãn thực hiện hợp.
đồng lao động.


=== TRANG 51 ===
51

) Trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc tạm hoãn thực.
Trường hợp đông lao động thì phải thông báo cho người sử dụng lao động kèm.
theo xác nhận của cơ sở 1 (lì.a.ĩ) ẩn. bệnh, chữa bệnh, có thâm quyên về việc tiếp tục.
làm việc sẽ ảnh hưởng xâu tới thai nhi.

2. Trường hợp tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, thời gian tạm hoãn.
do người lao động thuận với người sử dụng lao động nhưng tối thiểu phải.
bằng thời gian do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền chỉ định tạm.
nghỉ. Trường hợp không có chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm.
Quyên về thời gian tạm nghỉ thì hai bên thuận về thời gian tạm hoãn thực.
hiện hợp đồng lao động.

Điều 139. Nghỉ thai sản.

1. Lao động nữ được nghỉ thai sản trước và sau khi sinh con là 06 tháng;.
thời gian nghỉ trước khi sinh không quá 02 tháng.

Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ 02 trở đi, cứ.
môi con, người mẹ được nghỉ thêm 01 tháng.

2. Trong thời gian nghỉ thai sản, lao động nữ được hưởng chế độ thai sản.
theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

3. Hết thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại khoản 1 Điều này, nếu có.
Nhu cầu, lao động nữ có thể nghỉ thêm một thời gian không hưởng lương sau khi sinh.
thuận với người sử dụng lao động.

4. Trước khi hết thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại khoản 1 Điều này,.
Lao động nữ có thể trở lại làm việc khi đã nghỉ ít nhất được 04 tháng, nhưng.
người lao động phải báo trước, được người sử dụng lao động đồng ý và có xác.
nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc đi làm sớm không?
có hại cho sức của người lao động. Trong trường hợp này, ngoài tiền hương.
của những ngày làm việc do người sử dụng lao động trả, lao động nữ vẫn tiếp.
tục được hưởng trợ cấp thai sản theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

5, Lao động nam khi vợ sinh con, người lao động nhận nuôi con nuôi dưới.
06 tháng tuổi, lao động nữ mang thai hộ và người lao động là người mẹ nhờ.
Mang thai hộ được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật.
về bảo hiểm xã hội.

Điều 140. Bảo đảm việc làm cho lao động nghỉ thai sản.

Lao động được bảo đảm việc làm cũ khi trở lại làm việc sau khi nghỉ hết thời.
gian theo quy định tại các khoản 1, 3 và 5 Điều 139 của Bộ luật này mà không bị.
cắt giảm tiền lương và quyền, lợi ích so với trước khi nghỉ thai sản; trường hợp việc.
Việc cũ không còn thì người sử dụng lao động phải bố trí việc làm khác cho họ với.
mức lương không thấp hơn mức lương trước khi nghỉ thai sản.


=== TRANG 52 ===
52 .

Điều 141. Trợ cấp trong thời gian chăm sóc con ốm đau, ửa 1 sản và.
Thực hiện các biện pháp tránh thai.

Thời gian nghỉ việc, lịch chăm sóc con dưới 07 tuổi ốm đau, khám thai, sây.
thai, nạo, hút thai, thai chết lưu, phá thai bệnh lý, thực hiện các biện pháp tránh.
ffla1 triệt sản, người lao động được hưởng trợ cấp theo quy định của pháp luật.
về bảo hiểm xã hội.

Điều 142. Nghề, công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản.
và nuôi con.

1. Bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội ban hành danh mục.
nghề, công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản và nuôi con.

2. Người sử dụng lao động phải cung cấp đầy đủ thông tin về tính chất.
Nguy hiểm, nguy cơ, yêu cầu của công việc đề người lao động lựa chọn và phải.
Bảo đảm điều kiện an toàn, vệ sinh lao động cho người lao động theo quy định.
khi sử dụng họ làm công việc thuộc danh mục quy định tại khoản 1 Điều này.

Chương XI.

NHỮNG QUY ĐỊNH RI LIÊN ĐÓI VỚI LAO ĐỘNG.
CHƯA THÀNH NIÊN VÀ MỘT SỐ LAO ĐỘNG KHÁC.

Mục1
LAO ĐỘNG CHƯA THÀNH NIÊN.

Điều 143. Lao động chưa thành niên .

1. Lao động chưa thành niên là người lao động chưa đủ 18 tuổi.

2. Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi không được làm công việc hoặc.
làm việc ở nơi làm việc quy định tại Điều 147 của Bộ luật này.

3. Người từ đủ 13 tuổi đến chưa đủ 15 tuổi chỉ được làm công việc nhẹ.
theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội ban hành.
4 Nhóm 1 chưa đủ 13 tuổi chỉ được làm các công việc theo quy định tại.
khoản 3 Điều 145 của Bộ luật này.

Điều 144. Nguyên tắc sử dụng lao động chưa thành niên.

1, Lao động chưa thành niên chỉ được làm công việc phù hợp với sức.
đề bảo đảm sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách.

2. Người sử dụng lao động khi sử dụng lao động chưa thành niên có trách nhiệm.
nhiệm quan tâm chăm sóc người lao động về các mặt lao động, sức, học.
tập trong quá trình lao động.


=== TRANG 53 ===
53

3. Khi sử dụng lao động chưa thành niên, người sử dụng lao động phải có.
sự đồng ý của cha, mẹ hoặc thư, uơng giám hộ; lập sô theo dõi riêng, ghi tên đầy đủ họ.
tên, ngày tháng năm sinh, công việc đang làm, kết quả những lần hem tra sức.
định kỳ và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

4. Người sử dụng lao động phải tạo cơ hội để lao động chưa thành niên.
được học văn hóa, giáo dục nghề nghiệp, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ;.
kỹ năng nghề.

Điều 145. Sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc.

1, Khi sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc, người sử dụng lao động;.
phải tuân theo quy định sau đây:

a) Phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người chưa đủ 15 tuổi;.
và người đại diện theo pháp luật của người đó;

b) Bố trí giờ làm việc không ảnh hưởng đến thời gian học tập của người.
chưa đủ 15 tuôi;.

): Phải có giấy khám sức của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền.
Quyền xác nhận sức của người chưa đủ 15 tuổi phù hợp với công việc và tổ.
chức kiểm tra sức định kỳ ít nhất một lần trong 06 tháng;.

d) Bảo đảm điều kiện làm việc, an toàn, vệ sinh lao động phù hợp với lứa tuổi.

2. Người sử dụng lao động chỉ được tuyển dụng và sử dụng người từ đủ 13 tuổi.
11101 đến chưa đủ 15 tuổi vào làm các công việc nhẹ theo quy định tại khoản 3;.
Điều 143 của Bộ luật này.

3. Người sử dụng lao động không được tuyển dụng và sử dụng người chưa.
đủ 13 giờ làm việc, trừ các công việc nghệ thuật, thể dục, thể thao, nhà hàng, không.
làm tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa đủ 13;.
tuổi và phải có sự đồng ý của cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban.
nhân dân câp tỉnh.

4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết.
Điều này. Điều này.

Điều 146. Thời giờ làm việc của người chưa thành niên.

1, Thời giờ làm việc của người chưa đủ 15 tuổi không được quá 04 giờ.
trong 01 ngày và 20 giờ trong 01 tuần; không được làm thêm giờ, làm việc vào.
ban đêm.

2. Thời gian làm việc của người từ đủ 15 tuổi trở lên chưa đủ 18 tuổi không?
được quá 08 giờ trong 01 ngày và 40 giờ trong 01 tuần. Người từ đủ 15 tuổi trở lên.
Chưa đủ 18 tuổi có thể được làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm trong một số.
nghề, công việc theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã.
hội ban hành.

Điều 147. Công việc và nơi làm việc cấm sử dụng người lao động từ đủ.
15 tuôi đên chưa đủ 18 tuôi.

1. Cắm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các.
công việc sau đây:


=== TRANG 54 ===
54

a) Mang, vác, nâng các vật nặng vượt quá thể trạng của người chưa thành niên;
b) Sản xuất, kinh doanh cồn, rượu, bia, thuốc lá, chất tác động đến tinh thần;.
hoặc chất gây nghiện khác;.
c) Sản xuất, sử dụng hoặc vận chuyển hóa chất, khí gas, chất nổ:
d) Bảo trì, bảo dưỡng thiết bị, máy móc;
đ) Phá dỡ các công trình xây dựng:
e) Nấu, thổi, đúc, cán, đập, hàn kim loại;
g) Lặn biển, đánh bắt, hải sản xa bờ: | c.
h) Công việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách;.
của người chưa thành niên.
2. Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm việc.
ở các nơi sau đây:
a) Dưới nước, dưới lòng đất, trong hang động, trong đường hầm;
b) Công trường xây dựng:
c) Cơ sở giết mỗ gia súc;
d) Sòng bạc, quán bar, vũ trường, phòng hát karaoke, khách sạn, nhà nghỉ,.
cơ sở tắm hơi, cơ sở xoa bóp; điệm kinh doanh xô số, dịch vụ trò chơi điện tử;
đ) Nơi làm việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách;.
cách của người chưa thành niên,.
Điều 3. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định danh mục tại.
điệm h khoản 1 và điêm đ khoản 2 Điều này.
Mục2
NGƯỜI LAO ĐỘNG CAO TUÔI.

Điều 148. Người lao động cao tuổi.

1, Người lao động cao tuổi là người tiếp tục lao động sau độ tuổi theo quy.
định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật này.
| 2. Người lao động cao tuổi có quyền thuận với người sử dụng lao.
động về việc rút ngắn thời giờ làm việc hằng ngày hoặc áp dụng chế độ làm việc.
không trọn thời gian.

3. Nhà nước khuyến khích sử dụng người lao động cao tuổi làm việc phù.
hợp với sức, đề bảo đảm quyền lao động và sử dụng hiệu quả nguồn.
nhân lực.

Điều 149. Sử dụng người lao động cao tuổi.

. 1. Khi sử dụng người lao động cao tuổi, hai bên có thể thuận giao kết.
nhiêu lân hợp đông lao động xác định thời hạn,.

2. Khi người lao động cao tuổi đang hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật;.
Luật Bảo hiểm xã hội mà làm việc theo hợp đồng lao động mới thì ngoài nguyên.


=== TRANG 55 ===
55

Lợi đang hưởng theo chế độ hưu trí, người lao động cao tuổi được hưởng tiền.
lương và các quyên lợi khác theo quy định của pháp luật, hợp đông lao động.

3. Không được sử dụng người lao động cao tuổi làm nghề, công việc nặng.
nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm có ảnh.
hưởng sâu tới sức người lao động cao tuôi, trừ trường hợp bảo đảm các điều.
kiện làm việc an toàn.

4. Người sử dụng lao động có trách nhiệm quan tâm chăm sóc sức.
của người lao động cao tuôi tại nơi làm việc.

Mục 3 .

Người LAO ĐỘNG VIỆT NAM ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOẠI,.
LAO ĐỘNG CHO CÁC TÔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM,.
LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI NƯỚC NGOÀI LÀM VIỆC TẠI VIỆT NAM.

Điều 150. Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, lao động.
cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam;.

1. Nhà nước khuyến khích doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân tìm.
Tìm và mở rộng thị trường lao động để đưa người lao động Việt Nam đi làm.
việc ở nước ngoài.

Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài phải tuân theo quy định.
của pháp luật Việt Nam, pháp luật nước sở tại, trừ trường hợp điều ước quốc tế;.
mà nước Cộng xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

2. Công dân Việt Nam làm việc cho các tổ chức nước ngoài tại Việt Nam,.
trong khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất, khu công nghệ cao hoặc làm.
Việc cho cá nhân là công dân nước ngoài tại Việt Nam phải tuân theo pháp luật.
Việt Nam và được pháp luật bảo vệ.

3. Chính phủ quy định chi tiết việc tuyển dụng, quản lý lao động Việt Nam.
làm việc cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam. |.

Điều 151. Điều kiện người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

1. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam là người có quốc tịch.
nước ngoài và phải đáp ứng các điêu kiện sau đây:

a) Đủ 18 tuổi trở lên và có năng lực hành vi dân sự đây đủ;

b) Có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, tay nghề, kinh nghiệm làm việc; có.
đủ sức theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tê;.

c) Không phải là người đang trong thời gian chấp hành hình phạt hoặc chưa.
được án tích hoặc đang trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo.
quy định của pháp luật nước ngoài hoặc pháp luật Việt Nam;.

d) Có giấy phép lao động do cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Việt;.
Nam cấp, trừ trường hợp quy định tại Điều 154 của Bộ luật này.


=== TRANG 56 ===
56

2. Thời hạn của hợp đồng lao động đối với người lao động nước ngoài làm.
Việc tại Việt Nam không được vượt quá thời hạn của Giây phép lao động. Khi sử.
dụng người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam, hai bên có thể.
thuận giao kêt nhiêu lân hợp đồng lao động xác định thời hạn.

3. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam phải tuân theo pháp.
luật lao động Việt Nam và được pháp luật Việt Nam bảo vệ, trừ trường hợp điêu.
Ước quôc tê mà nước Cộng xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy.
định khác.

Điều 152. Điều kiện tuyển dụng, sử dụng người lao động nước ngoài.
làm việc tại Việt Nam.

1. Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân, nhà thầu chỉ được lựa chọn sử dụng.
người lao động nước ngoài vào làm vị trí công việc quản lý, điều hành, chuyên.
g1a và lao động kỹ thuật mà người lao động Việt Nam chưa đáp ứng được theo.
nhu câu sản xuât, kinh doanh.

2. Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân trước khi tuyển dụng người lao.
động nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam phải giải trình nhu cầu sử dụng lao.
động và được sự chấp thuận băng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyên.

3. Nhà thầu trước khi tuyển và sử dụng lao động nước ngoài làm việc tại.
Việt Nam phải kê khai cụ thể các vị trí công việc, trình độ chuyên môn, kỹ thuật...
kinh nghiệm, kíp việc, thời gian làm việc cần sử dụng lao động nước ngoài để.
Thực hiện đúng thủ tục và được sự chấp thuận bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
thâm quyên. . `.

Điều 153. Trách nhiệm của người sử dụng lao động và người lao động.
nước ngoài.

1. Người lao động nước ngoài phải 1 giờ 30 phút trình giấy phép lao động khi có.
yêu câu của cơ quan nhà nước có thâm quyền.

2. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không có giấy phép.
lao động sẽ bị buộc xuất cảnh hoặc trục xuất theo quy định của pháp luật vê.
nhập cảnh, xuât cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

3. Người sử dụng lao động sử dụng người lao động nước ngoài làm việc cho.
mình mà không có giây phép lao động thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Điều 154. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không.
thuộc diện cấp giấy phép lao động.

1. Là chủ sở hữu hoặc thành viên góp vốn của công ty trách nhiệm hữu hạn có.
giá trị góp vôn theo quy định của Chính phú.

2. Là Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng quản trị của xí nghiệp.
công ty cô phân có giá trị góp vôn theo quy định của Chính phủ.

3. Là Trưởng văn phòng đại diện, dự án hoặc chịu trách nhiệm chính về.
hoạt động của tô chức quộc tê, tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại Việt Nam.

4. Vào Việt Nam với thời hạn dưới 03 tháng để thực hiện chào bán dịch vụ.


=== TRANG 57 ===
57

5. Vào Việt Nam với thời hạn dưới 03 tháng để xử lý sự cố, tình huống kỹ.
thuật, công nghệ phức tạp nảy sinh làm ảnh hưởng hoặc có nguy cơ ảnh hưởng.
tới sản xuất, kinh doanh mà các chuyên gia Việt Nam và các chuyên gia nước.
ngoài hiện đang ở Việt Nam không xử ly được.

6. Là luật sự nước ngoài đã được cấp Giấy phép hành nghề luật sư tại Việt.
Nam theo quy định của Luật Luật sư.

7. Trường hợp theo quy định của điều ước quốc tế mà nước Cộng xã.
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

8. Người nước ngoài kết hôn với người Việt Nam và sinh sống trên lãnh thổ;.
Việt Nam.

9, Trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.

Điều 155. Thời hạn của giấy phép lao động.

Thời hạn của hợp đồng lao động : tối đa là 02 năm, trường hợp gia hạn thì.
chỉ được gia hạn một lần với thời hạn tối đa là 02 năm.

Điều 156. Các trường hợp giấy phép lao động hết hiệu lực.
1, Giấy phép lao động hết thời hạn.
2. Chấm dứt hợp đồng lao động.

3. Nội dung của hợp đồng lao động không đúng với nội dung của giấy phép;.
lao động đã được cấp.

4. Làm việc không đúng với nội dung trong giấy phép lao động đã được cấp.

5. Hợp đồng trong các lĩnh vực là cơ sở phát sinh giấy phép lao động hết.
thời hạn hoặc châm dứt.

6. Có văn bản thông báo của phía nước ngoài thôi, cứ lao động là người.
nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

7. Doanh nghiệp, tổ chức, đối tác phía Việt Nam hoặc tổ chức nước ngoài.
tại Việt Nam, sử dụng lao động là người nước ngoài chấm dứt hoạt động.

8, Giấy phép lao động bị thu bồi.

Điều 157. Cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi giấy phép lao động, giấy xác.
nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động.
Chính phủ quy định điều kiện, trình tự, thủ tục cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi.
Giấy phép lao động và giấy xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động.
đối với người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.
Mục 4 .
LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI KHUYẾT TẬT.

Điều 158. Chính sách của Nhà nước đối với lao động là người khuyết tật.

Nhà nước bảo trợ quyền lao động, tự tạo việc làm của người lao động là.
người khuyết tật; có chính sách khuyến khích, ưu đãi phù hợp đối với người sử.


=== TRANG 58 ===
58

dụng lao động trong tạo việc làm và mang người lao động là người khuyết tật.
vào làm việc theo quy định của pháp luật về người khuyết tật.

Điều 159, Sử dụng lao động là người khuyết tật.

1. Người sử dụng lao động phải bảo đảm về điều kiện lao động, công cụ lao.
động, an toàn, vệ sinh lao động và tổ chức khám sức định kỳ phù hợp với.
người lao động là người khuyết tật.

2. Người sử dụng lao động phải tham khảo ý kiến của người lao động là người.
khuyết tật khi quyết định những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích của họ.

Điều 160. Các hành vi bị nghiêm cấm khi sử dụng lao động là người.
khuyết tật.

1, Sử dụng người lao động là người khuyết tật nhẹ, suy giảm khả năng lao động.
động từ 51% trở lên, khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng làm thêm.
không làm việc vào ban đêm, trừ trường hợp người lao động là người khuyết tật.
đồng ý.

2. Sử dụng I1 gì.Iơ1 lao động là người khuyết tật làm công việc nặng nhọc,.
độc hại, nguy hiểm theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
Xã hội ban hành mà không có sự đồng ý của người khuyết tật sau khi đã được.
người sử dụng lao động cung cấp đầy đủ thông tin về công việc đó.

Mục 5 .
LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI GIÚP VIỆC GIA ĐÌNH.

Điều 161. Lao động là người giúp việc gia đình.

1. Lao động là người giúp việc gia đình, là người lao động làm thường.
xuyên các công việc trong gia đình của một hoặc nhiều hộ gia đình.

Các công việc trong gia đình bao gồm công việc nội trợ, quản gia, chăm sóc.
trẻ em, chăm sóc người bệnh, chăm sóc người già, lái xe, làm vườn và các công.
việc khác cho hộ gia đình nhưng không liên quan đến hoạt động thương mại.

2. Chính phủ quy định về lao động là người giúp việc gia đình. -

Điều 162. Hợp đồng lao động đối với lao động là người giúp việc gia đình.

Í. Người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản.
với lao động là người giúp việc gia đình.

2. Thời hạn của hợp đồng lao động đối với lao động là 1 năm, 0 năm giúp việc gia.

Đình do hai bên thuận. Một bên có quyền đơn phương chấm đứt hợp đồng.
lao động bất kỳ khi nào nhưng phải báo trước ít nhất 15 ngày.

3. Hai bên thuận trong hợp đồng lao động về hình thức trả lương, kỳ.
hạn trả lương, thời giờ làm việc hằng ngày, chỗ ở.


=== TRANG 59 ===
59

Điều 163. Nghĩa vụ của IIG1  ILO sử dụng lao động khi sử dụng lao động là.
người giúp việc gia đình;.

1, Thực hiện đầy đủ thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động.

2. Trả cho người giúp việc hằng tháng khoản tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;.
theo quy định của pháp luật để người lao động chủ động tham gia bảo hiểm xã hội,.
bảo hiểm y tế.

3. Tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người giúp việc gia đình:

4, Bố trí chỗ ăn, ở hợp vệ sinh cho người giúp việc gia đình nếu có thuận.

5. Tạo cơ hội cho người giúp việc gia đình được tham gia học văn hóa, giáo.
dục nghê nghiệp.

6. Trả tiền tàu xe đi đường khi người giúp việc gia đình thôi việc về nơi cư.
trú, trừ trường hợp người giúp việc gia đình chấm dứt hợp đồng lao động trước.
thời hạn.

Điều 164. Nghĩa vụ của lao động là người giúp việc gia đình.

1. Thực hiện đầy đủ thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động.

2. Phải bồi thường theo thuận hoặc theo quy định của pháp luật nếu.
làm hỏng, mật tài sản của người sử dụng lao động.

3. Thông báo kịp thời với người sử dụng lao động về khả năng, nguy cơ.
gây tai nạn, đe an toàn, sức, tính mạng, tài sản của gia đình người sử.
dụng lao động và bản thân.

4. Tố cáo với cơ quan có thẩm quyền nếu người sử dụng lao động có hành.
vi ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động hoặc có hành vi khác vi.
phạm pháp luật.

Điều 165. Các hành vi bị nghiêm cấm đối với người sử dụng lao động.

1, Ngược đãi, quấy rối tình dục, cưỡng bức lao động, dùng vũ lực đối với.
lao động là người giúp việc gia đình. |

2. Giao việc cho người giúp việc gia đình không theo hợp đồng lao động.

3. Giữ giấy tờ thân của người lao động.

Mục 6 .
MỘT SỐ LAO ĐỘNG KHÁC.

Điều 166. Người lao động làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật, thể dục,.
thể thao, hàng hải, hàng không.

Người lao động làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật, thể dục, thể thao, hàng.
hải, hàng không được áp dụng một số chế độ phù hợp về đào tạo, bồi dưỡng,.
nâng cao trình độ, kỹ năng nghề: hợp đồng lao động: tiền lương, tiền thưởng:
Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi; an toàn vệ sinh lao động theo quy định;.
của Chính phủ.


=== TRANG 60 ===
60

Điều 167. Người lao động nhận công việc về làm tại nhà.

NQ: Người lao động có thể thuận với người sử dụng lao động để nhận việc.
về làm tại nhà.

Chương H.X.
BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIẾM Y TẺ, BẢO HIẾM THẮT NGHIỆP.

Điều 168. Tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
1. Người sử dụng lao động, người lao động phải tham gia bảo hiểm xã hội.
bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; người lao động được hưởng các.

Chế độ theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo.
hiểm thất nghiệp.

FFF1 khuyến khích người sử dụng lao động, người lao động tham gia các hình.
thức bảo hiểm khác đối với người lao động.

2. Trong thời gian người lao động nghỉ việc hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.
thì người sử dụng lao động không phải trả lương cho người lao động, trừ trường hợp.
hợp hai bên có thuận khác.

3, Đối với người lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội.
bắt buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp thì người sử dụng lao động có.
trách nhiệm chi trả thêm, cùng lúc với kỳ trả lương, một khoản tiền cho người lao.
động tương đương với mức người sử dụng lao động đóng bảo hiểm xã hội bắt.
buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động theo quy định của pháp luật;.
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Điều 169. Tuỗi nghỉ hưu.

1, Người lao động bảo đảm điều kiện về thời gian đóng bảo hiểm xã hội;.
Theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội được hưởng lương hưu khi đủ.
tuổi nghỉ hưu.

2. Tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường;.
được điều chỉnh theo lộ trình cho đến khi đủ 62 tuổi đối với lao động nam mới.
năm 2028 và đủ 60 tuổi đối với lao động nữ vào năm 2035.

Kể từ năm 2021, chế độ nghỉ hưu của người lao động dựa vào điều kiện lao động.
Bình thường là đủ 60 tuổi 03 tháng đối với lao động nam và đủ 55 tuổi 04 tháng.
đối với lao động nữ; sau đó, cứ mỗi năm tăng thêm 03 tháng đối với lao động.
nam và 04 tháng đối với lao động nữ.

3. Người lao động bị suy giảm khả năng lao động; làm nghề, công việc đặc.
biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại,.
nguy hiểm; làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; có.
thể nghỉ hưu ở tuổi thấp hơn nhưng không quá 05 tuổi so với quy định tại khoản.
2 Điều này tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

4. Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao và một số trường.
hợp đặc biệt có thể nghỉ hưu ở tuổi cao hơn nhưng không quá 05 tuổi so với.


=== TRANG 61 ===
61

quy định tại khoản 2 Điều này tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật.
có quy định khác.

5, Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương II.
TÔ CHỨC ĐẠI DIỆN NGƯỜI LAO ĐỘNG TẠI CƠ SỞ.

Điều 170. Quyền thành lập, gia nhập và tham gia hoạt động của tố.
chức đại diện người lao động tại cơ sở.

1, Người lao động có quyền thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn.
theo quy định của Luật Công đoản.

2. Người lao động trong doanh Ẹ, Hlep có quyền thành lập, gia nhập và.
tham gia hoạt động của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp theo quy;.
định tại các điều 172, 173 và 174 của Bộ luật này.

3, Các tổ chức đại diện người lao động quy định tại khoản 1 và khoản 2;.
Điều này bình đẳng về quyền và nghĩa vụ trong việc đại diện, bảo vệ quyền và.
lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động trong quan hệ lao động.

Điều 171. Công đoàn cơ sở thuộc hệ thống tổ chức Công đoàn Việt Nam.

Ít, Công đoàn cơ sở thuộc hệ thống tổ chức Công đoàn Việt Nam được.
thành lập ở các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp.

2. Việc thành lập, giải thể, tổ chức và hoạt động của Công đoàn cơ sở được.
thực hiện theo quy định của Luật Công đoản.

Điều 172. Thành lập, gia nhập tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp.

1, Tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp được thành lập và hoạt.
động hợp pháp sau khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp đăng ký.

Tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp tổ chức và hoạt động phải.
Bảo đảm nguyên tắc tuân thủ Hiến pháp, pháp luật và điều lệ: tự nguyện, tự do.
quản, dân chủ, minh bạch.

2. Tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp bị thu hồi đăng ký khi vì.
Phạm về tôn chỉ, mục đích của tổ chức quy định tại điểm b khoản 1 Điều 174;.
của Bộ luật này hoặc tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp chấm dứt sự.
tồn tại trong trường hợp chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, giải thể hoặc doanh.
nghiệp giải thể, phá sản.

3. Trường hợp tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp gia nhập Công.
đoàn Việt Nam thì thực hiện theo quy định của Luật Công đoàn.

4. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký; thẩm quyền, thủ tục.

Thủ tục cấp đăng ký, thu hồi đăng ký: quản lý nhà nước đối với vấn đề tài chính, tài.

sản của tổ chức, của người. lao động tại doanh nghiệp; chia, tách, hợp nhất, sáp.
nhập, giải thể, quyền liên kết của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp.


=== TRANG 62 ===
62

Điều 173. Ban lãnh đạo và thành viên tổ chức của người lao động tại.
doanh nghiệp.

1, Tại thời điểm đăng ký, tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải.
Có số lượng tối thiểu thành viên là người lao động làm việc tại doanh nghiệp;.
theo quy định của Chính phủ.

2. Ban lãnh đạo do thành viên của tổ chức của người lao động tại doanh.
nghiệp bầu. Thành viên ban lãnh đạo là người lao động Việt Nam đang làm việc.
tại doanh nghiệp; không đang trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự,.
chấp hành hình phạt hoặc chưa được án tích do phạm các tội xâm phạm an ninh.
ninh quốc gia, các tội xâm phạm quyền tự do của con người, quyền tự do, dân.
chủ của công dân, các tội xâm phạm sở hữu theo quy định của Bộ luật Hình sự.

Điều 174. Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp.

1, Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải có các nội.
dùng chủ yêu sau đây:

a) Tên, địa chỉ tổ chức; biểu tượng (nếu có).

b) Tôn chỉ, mục đích và phạm vi hoạt động là bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp;.
Pháp, chính đáng của thành viên tổ chức mình trong quan hệ lao động tại doanh.
nghiệp; cùng với người sử dụng lao động giải quyết các vấn đề liên quan đến.
Quyền, nghĩa vụ và lợi ích của người lao động và người sử dụng lao động: xây.
dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài và ổn định;

c) Điều kiện, thủ tục gia nhập và ra khỏi tổ chức của người lao động tại.
doanh nghiệp.

Trong một tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp không đồng thời có.
Thành viên là người lao động thông thường và thành viên là người lao động trực.
tiếp tham gia vào quá trình ra quyết định liên quan đến điều kiện lao động, tuyển.
dụng lao động, kỷ luật lao động, chấm dứt hợp đồng lao động hoặc chuyển người.
lao động làm công việc khác;.

d) Cơ cấu tổ chức, nhiệm kỳ, người đại diện của tổ chức;

đ) Nguyên tắc tổ chức, hoạt động:

e) Thể thức thông qua quyết định của tổ chức.

Những nội dung phải do thành viên quyết định theo đa số bao gồm thông.
qua, sửa đổi, bổ sung điều lệ của tổ chức; bầu cử, miễn nhiệm người đứng đâu và.
thành viên ban lãnh đạo của tô chức; chia, tách, hợp nhât, sáp nhập, đôi tên, giải.
thê, liên kêt tô chức; gia nhập Công đoàn Việt Nam;

g) Phí thành viên, nguồn tài sản, tài chính và việc quản lý, sử dụng tài sản,.
tài chính của tô chức.

Việc thu, chỉ tài chính của tổ chức, của người lao động tại doanh nghiệp phải.
được theo dõi, lưu trữ và định kỳ hằng năm công khai cho thành viên của tô chức;


=== TRANG 63 ===
63

h) Kiến nghị và giải quyết ủẫn nghị của thành viên trong nội bộ tổ chức.

2. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 175. Các hành vi bị nghiêm cấm đối với người sử dụng lao động.
liên quan đến thành lập, gia nhập và hoạt động của tổ chức đại diện người.
lao động tại cơ sở ;.

1. Phân biệt đối xử đối với người lao động, thành viên ban lãnh đạo của tô.
chức đại diện người lao động tại cơ sở vì lý do thành lập, gia nhập hoặc hoạt.
động tổ chức đại diện người lao động, bao gồm:

a) Yêu cầu tham gia, không tham gia hoặc ra khỏi tổ chức đại diện người;.
lao động tại cơ sở để được tuyển dụng, giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động:

b) Sa thải, kỷ luật, đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, không tiếp.
tục giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động, chuyển người lao động làm công.
việc khác;.

c) Phân biệt đối xử về tiền lương, thời giờ làm việc, các quyền và nghĩa vụ;.
khác trong quan hệ lao động:

d) Cản trở, gây khó khăn liên quan đến công việc nhằm làm suy yếu hoạt.
động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

2. Can thiệp, thao túng quá trình thành lập, bầu cử, xây dựng kế hoạch công.
tác và tổ chức thực hiện các hoạt động của tổ chức đại diện người lao động - tại.
cơ sở, bao gồm cả việc hỗ trợ tài chính hoặc các biện pháp kinh tế khác nhằm.
. làm vô hiệu hóa hoặc suy yếu việc thực hiện chức năng đại diện của tổ chức đại diện;.
diện người lao động tại cơ sở hoặc phân biệt đối xử giữa các tổ chức đại diện;.
người lao động tại cơ sở.

Điều 176. Quyền của thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện.
người lao động tại cơ sở;.

1, Thành viên ban lãnh đạo của 1 tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có.
quyền sau đây:

a) Tiếp cận người lao động tại nơi làm việc trong quá trình thực hiện các.
nhiệm vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở. Việc thực hiện quyền.
này phải bảo đảm không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của giường sử.
dụng lao động:

q b) 1 1 tiếp cận người sử dụng lao động để thực hiện các nhiệm vụ đại diện của;.
tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở;.

c) Được sử dụng thời gian làm việc theo quy định tại khoản 2 và khoản 3;.
Điều này để thực hiện công việc của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
mà vẫn được người sử dụng lao động trả lương:

d) Được hưởng các bảo đảm khác trong quan hệ lao động và trong việc;.
thực hiện chức năng đại diện theo quy định của pháp luật.

2. Chính phủ quy định thời gian tối ưu mà người sử dụng lao động dành.
cho toàn bộ thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại.


=== TRANG 64 ===
64

Cơ sở để thực hiện nhiệm vụ của tổ chức đại diện trên cơ sở số lượng thành viên.
của tổ chức.

3, Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở và người sử dụng lao động;.
thuận về thời gian tăng thêm so với thời gian tối thiểu quy định tại khoản 2;.
Điều này và cách thức sử dụng thời gian làm việc của thành viên ban lãnh đạo.
của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở phù hợp với điều kiện thực tế.

Điều 177. Nghĩa vụ của người sử dụng lao động đối với tổ chức đại diện;.
người lao động tại cơ sở;.

1. Không được cản trở, gây khó khăn khi người lao động tiến hành các hoạt.
động hợp pháp nhằm thành lập, gia nhập và tham gia các hoạt động của tổ chức;.
đại diện người lao động tại cơ sở.

2. Công nhận và tôn trọng các quyền của tổ chức đại diện người lao động;.
tại cơ sở đã được thành lập hợp pháp.

3. Phải thuận bằng văn bản với ban lãnh đạo của tổ chức đại diện.
người lao động tại cơ sở khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, chuyển.
làm công việc khác, ký luật sa thải đối với người lao động là thành viên ban lãnh.
đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở. Trường hợp không thuận.
được, hai huyện phải báo cáo với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Uỷ ban.
nhân dân TP. Sau 30 ngày kể từ ngày báo cho cơ quan chuyên môn về lao.
động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh biết, người sử dụng lao động mới có.
Quyền quyết định. Trường hợp không nhất trí với quyết định của người sử dụng.
lao động thì người lao động, ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động.
Tại cơ sở có quyền yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo trình tự, thủ tục.
do pháp luật quy định.

4. Phải gia hạn hợp đồng lao động đã ký giao kết đến hết nhiệm kỳ cho mgum.
lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
sở đang trong nhiệm kỳ mà hết hạn hợp đồng lao động.

5. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Điều 178. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.
sở trong quan hệ lao động.

1. Thương lượng tập thể với người sử dụng lao động theo quy định của Bộ.
luật này.

2. Đối thoại tại nơi làm việc theo quy định của Bộ luật này.

3. Được tham khảo ý kiến xây dựng và giám sát việc thực hiện thang.
lương, bảng lương, mức lao động, quy chế trả lương, quy chế thưởng, nội quy.

lao động và những vấn đề liên quan đến quyền, lợi ích của người lao động;.
thành viên của mình.

4. Đại diện cho người lao động trong quá trình giải quyết khiếu nại, tranh chấp;.
chấp lao động cá nhân khi được người lao động quyền.


=== TRANG 65 ===
65

5. Tổ chức và lãnh đạo đình công theo quy định của Bộ luật này.

6. Tiếp nhận hỗ trợ kỹ thuật của cơ quan, tổ chức đăng ký hoạt động hợp.
pháp tại Việt Nam nhằm tìm hiểu pháp luật về lao động: về trình tự, thủ tục.
thành lập tổ chức đại diện người lao động và việc tiến hành các hoạt động đại.
diện trong quan hệ lao động sau khi được ưp đăng ký.

7. Được người sử dụng lao động bố trí nơi làm việc và được cung cấp;.
thông tin, bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của tổ chức đại diện;.
người lao động tại cơ sở.

8. Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Chương XIV.
GIẢI QUYẾT TRANH CHẮp LAO ĐỘNG.

Mục1

.. NHỮNG QUY ĐỊNH CHÚNG.
VỀ GIẢI QUYẾT TRANH CHẮp LAO ĐỘNG.

Điều 179. Tranh chấp lao động.

1, Tranh chấp lao động là tranh chấp về quyền và nghĩa vụ, lợi ích phát.
sinh giữa các bên trong quá trình xác lập, thực hiện hoặc chấm dứt quan hệ lao.
động: tranh chấp giữa các tổ chức đại diện người lao động với nhau; tranh chấp.
phát sinh từ quan hệ có liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động. Các loại tranh.
Chấp lao động bao gồm:

a) Tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với người sử dụng lao;.
động; giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ chức đưa người lao động đi làm.
việc ở nước ngoài theo hợp đồng; giữa người lao động thuê lại với người sử.
dụng lao động thuê lại;.

a) Tranh chấp lao động tập thể về quyền hoặc về lợi ích giữa một hay nhiều NLĐ.
tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiêu.
tô chức của người sử dụng lao động.

Điều 2. Tranh chấp lao động tập thể về quyền là tranh chấp giữa một hay nhiều xí nghiệp.
tổ chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhiêu.
tổ chức của người sử dụng lao động phát sinh trong trường hợp sau đây:

a) Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của ước lao.
động tập thể, nội quy lao động, quy chê và thuận hợp pháp khác;.

b) Có sự khác nhau trong việc hiểu và thực hiện quy định của pháp luật về;.
lao động;.

c) Khi người sử dụng lao động có hành vi phân biệt đối xử đối với người.
lao động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động vì lý do.


=== TRANG 66 ===
66

thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động: can thiệp,.
thao túng tổ chức đại diện người lao động; vi phạm nghĩa vụ về thương lượng.
thiện chí.

3. Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích bao gồm:

a) Tranh chấp lao động phát sinh trong quá trình thương lượng tập thể;.

b) Khi một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng;.
trong thời hạn theo quy định của pháp luật.

Điều 180. Nguyên tắc giải quyết tranh chấp lao động.

; Í. Tôn trọng quyền tự định đoạt thông qua thương lượng của các bên trong.
suôt quá trình giải quyết tranh chấp lao động.

2. Coi trọng giải quyết tranh chấp lao động thông qua giải, trọng tài.
Trên cơ sở tôn trọng quyên và lợi ích của hai bên, tranh chấp, tôn trọng lợi ích.
chung của xã hội, không trái pháp luật.

3. Công khai, minh bạch, khách quan, kịp thời, nhanh chóng và đúng.
pháp luật.

4. Bảo đảm sự tham gia của đại diện các bên trong quá trình giải quyết;.
tranh châp lao động.

5. Việc giải quyết tranh chấp lao động do cơ quan, tổ chức, cá nhân có.
Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tiến hành sau khi có yêu cầu của bên.
tranh chấp hoặc theo đề nghị của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền và.
được các bên tranh chấp đồng ý.

Điều 181. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong giải quyết tranh.
Chấp hành lao động.

Ít, Cơ quan quản lý nhà nước về lao động có trách nhiệm phối hợp với tổ.
chức đại diện người lao động, tô chức đại diện người sử dụng lao động hướng.
dẫn, hỗ trợ và giúp đỡ các bên trong giải quyêt tranh châp lao động.

2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổ chức việc tập huấn, nâng cao.
Năng lực chuyên môn của giải viên lao động, trọng tài viên lao động trong;.
giải quyêt tranh chấp lao động.

3. Khi có yêu cầu, cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân là.
đều phải tiếp nhận yêu câu, giải quyết tranh chấp lao động và có trách nhiệm phân.
loại, hướng dân, hô trợ, giúp đỡ các bên trong giải quyêt tranh chấp lao động.

Trong thời hạn 05 ngày làm việc, cơ quan tiếp nhận yêu cầu giải quyết.
Tranh chấp lao động có trách nhiệm chuyển yêu cầu đến giải viên lao động.
Đối với trường hợp bắt buộc phải qua thủ tục giải lao động, chuyển đến Hội.
đồng trọng tài trong trường hợp yêu cầu Hội đồng trọng tài giải quyết hoặc.
hướng dẫn gửi đến án đề giải quyết.


=== TRANG 67 ===
67

Điều 182. Quyền và nghĩa vụ của hai bên trong giải quyết tranh chấp.
lao động.

1, Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có quyền sau đây:

a) Trực tiếp hoặc thông qua đại diện để tham gia vào quá trình giải quyết;

b) Rút yêu cầu hoặc thay đôi nội dung yêu cầu;

c) Yêu cầu thay đổi người tiến hành giải quyết tranh chấp lao động nếu có.
lý do cho rằng người đó có thể không vô tư hoặc không khách quan.

2. Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có nghĩa vụ sau đây:

a) Cung cấp đầy đủ, kịp thời tài liệu, chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu;.
của mình;.

b) Chấp hành thuận đã đạt được, quyết định của Ban trọng tài; lao.
động, bản án, quyết định của án đã có hiệu lực pháp luật.

Điều 183. Quyền lợi của cơ quan, tổ chức, cá nhân có tham quyền giải.
quyết tranh chấp lao động.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động,.
Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có quyền yêu cầu các bên tranh.
Của, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp tài liệu, chứng cứ, trưng bày.
câu giám định, mời người làm chứng và người có liên quan.

Điều 184. giải viên lao động.

1, giải viên lao động là người do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm.
nhiệm đề giải tranh chấp lao động, tranh chấp về hợp đồng đào tạo nghề; hỗ.
trợ phát triển quan hệ lao động.

2. Chính phủ quy định tiêu chuẩn, trình tự, thủ tục bổ nhiệm, chế độ, điều.
Điều hoạt động và việc quản lý giải viên lao động: thẩm quyền, trình tự, thủ.
tục cử giải viên lao động.

Điều 185. Hội đồng trọng tài lao động.
1, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng trọng trọng.

tài lao động, bổ nhiệm Chủ tịch, thư ký và các trọng tài viên lao động của Hội.
đồng trọng tài lao động. Nhiệm kỳ của Hội đồng trọng tài lao động là 05 năm.

2. Số lượng trọng tài viên lao động của Hội đồng trọng tài, lao động do Chủ.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. tỉnh Q1 quyết định, ít nhất là 15 người, bao gồm số lượng.
ngang nhau do các bên đề cử, cụ thể như sau:

a) Tối thiểu 01 05 thành viên do cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy.
Ban nhân dân cấp tỉnh đề cử, trong đó có Chủ tịch Hội đồng là đại diện lãnh đạo.
và thư ký Hội đồng là công chức của cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy.
ban nhân dân cấp tính;.

b) Tối thiểu 05 thành viên do công đoàn cấp tỉnh đề cử;


=== TRANG 68 ===
68

e) Tối thiểu 05 thành viên do các tổ chức đại diện của người sử dụng lao.
động trên địa bàn tỉnh thống nhất đề cử.

3. Tiêu chuẩn và chế độ làm việc của trọng tài viên, lao động được quy định.
như sau:

a) Trọng tài viên lao động là người hiểu biết pháp luật, có kinh nghiệm.
trong lĩnh vực quan hệ lao động, có uy tín và công tâm;.

b) Khi đề cử trọng tài viên, lao động theo quy định tại khoản 2 Điều này, cơ.
Quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, công đoàn cấp.
tỉnh, tổ chức đại diện của người sử dụng lao động có thể cử người của cơ quan,.
Tổ chức mình hoặc cử người khác đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn đối với trọng tài.
tài viên lao động theo quy định;.

c) Thư ký Hội đồng trọng tài lao động thực hiện nhiệm vụ thường trực của Hội đồng;.
Hội đồng trọng tài lao động. Trọng tài viên lao động làm việc theo chế độ.
chuyên trách hoặc kiêm nhiệm.

4. Khi có yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động theo quy định tại các điều.
189, 193 và 197 của Bộ luật này, Hội đồng trọng tài lao động quyết định thành.
lập Ban trọng tài lao động để giải quyết tranh chấp như sau:

a) Đại diện mỗi bên tranh chấp chọn 01 trọng tài viên trong số danh sách.
trọng tài viên, lao động:

b) Ủng tài viên lao động do các bên lựa chọn theo quy định tại điểm a.
Khoản này thống nhất lựa chọn 01 trọng tài viên lao động khác làm Trưởng Ban.
trọng tài, lao động:

), Ủương hợp các bên tranh chấp cùng lựa chọn một trọng tài viên để giải.
quyết tranh chấp lao động thì Ban trọng tài lao động chỉ gồm 01 trọng tài viên.
lao động đã được lựa chọn.

5. Ban trọng tài lao động làm việc theo nguyên tắc tập thể và quyết định.
theo đa số, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 4 Điều này,.

6. Ch1; 1ì1 phủ quy định chi tiết về tiêu chuẩn, điều kiện, trình tự, thủ tục bổ.
nhiệm, miễn nhiệm, chế độ và điều kiện hoạt động của trọng tài viên, lao động,.
Hội đồng trọng tài lao động: tổ chức và hoạt động của Hội đồng trọng tài lao.
Đồng thời, việc thành lập và hoạt động của Ban trọng tài lao động quy định tại.
Điều này. Điều này.

Điều 186. Cấm hành động đơn phương trong khi tranh chấp lao động.
đang được giải quyết.

Khi tranh chấp lao động đang được cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm.
Quyền giải quyết trong thời hạn theo quy định của Bộ luật này thì không bên nào.
được hành động đơn phương chống lại bên kia.


=== TRANG 69 ===
69

Mục2

THÂM QUÁCH (EJN VÀ TRÌNH TỰ GIÀI QUYÊT<JT.
TRANH CHẮP LAO ĐỘNG CÁ NHẪN.

Điều 187. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động cá nhân.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động cá.
nhân bao gồm:

1. giải viên lao động:

2. Hội đồng trọng tài lao động:

3. án nhân dân.

Điều 188. Trình tự, thủ tục giải tranh chấp lao động cá nhân của.
giải viên lao động.

1. Tranh chấp lao động cá nhân phải được giải quyết thông qua thủ tục.
Giải của án viên lao động trước khi yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động.

hoặc án giải quyết, trừ các tranh chấp lao động sau đây không bắt buộc phải.
qua thủ tục giải:

a) Về xử lý kỷ luật lao động theo hình thức sa thải hoặc về trường hợp bị.
đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động,.

b) Về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao động:

c) Giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động;

d. Về bảo hiểm xã hội: theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, về.
bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế, về bảo hiểm thất.

nghiệp theo quy định của pháp luật về việc làm, về bảo hiểm tai nạn lao động,.
bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động:

đ) Về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ chức;.
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đông;.

e) Giữa người lao động thuê lại với người sử dụng lao động thuê lại.

2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày giải viên lao động.
nhận được yêu cầu từ bên yêu cầu giải bày 1 bức tranh của hoặc từ cơ quan quy.

Định tại khoản 3 Điều 181 của Bộ luật này, giải viên lao động phải kết thúc.
việc giải.

3. Tại phiên hop ga1 phải có mặt hai bên tranh chấp. Các bên tranh.
chấp có thể quyền cho người khác tham gia phiên họp giải.

4. Ủy giải viên lao động có trách nhiệm hướng dẫn, hỗ trợ các bên thương.
lượng để giải quyết tranh chấp.

Trường hợp các bên thuận được, giải viên lao động lập biên bản.
giải thành. Biên bản giải thành phải có chữ ký của các bên tranh chấp và.

.. .

giải viên lao động.
Trường hợp các bên không thuận được, giải viên lao động đưa ra.


=== TRANG 70 ===
70

phương án giải để các bên xem xét, trường hợp các bên chấp nhận phương.
án giải thì giải viên lao động lập biên bản giải thành. Biên bản.
giải thành phải có chữ ký của các bên tranh châp và giải viên lao động.

Có trường hợp phương án giải không được chấp nhận hoặc có bên tranh.
Chị đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn vắng mặt không có lý do.
chính đáng thì giải viên lao động lập biên bản giải không thành. Biên.
Bản giải không thành phải có chữ ký của bên tranh chấp có mặt và giải.
viên lao động.

5. Bản sao biên bản giải thành hoặc giải không thành phải được gửi.
cho các bên tranh châp trong thời hạn 01 ngày làm việc kê từ ngày lập biên bản.

6. Trường hợp một trong các bên không thực hiện các thuận trong biên.
Bản giải thành thì bên kia có quyền yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động.
hoặc án giải quyêt.

7. Trường hợp không đủ 1 buộc phải qua thủ tục giải quy định tại khoản.
Điều này hoặc trường hợp hết thời hạn giải quy định tại khoản 2 Điều này mà.
giải viên lao động không tiền hành giải hoặc trường hợp giải không.
Thành theo quy định tại khoản 4 Điều này thì các bên tranh chấp có quyền lựa.
chọn một trong các phương thức sau đề giải quyết tranh chấp:

a) Yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết theo quy định tại Điều.
189 của Bộ luật này;.

b) Yêu cầu án giải quyết.

Điều 189. Giải quyết tranh chấp lao động cá nhân của Hội đồng trọng tài.
tài lao động.

1, Trên cơ sở đồng thuận, các bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng.
Trọng tài lao động giải quyết tranh chấp trong trường hợp quy định tại khoản 7;.
Điều 188 của Bộ luật này. Khi yêu cầu Hội đồng trọng tài lao ổng giải quyêt.
Tranh chấp, các bên không được đồng thời yêu cầu án giải quyết, trừ trường.
hợp quy định tại khoản 4 Điều này.

2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu giải.
Quêt tranh châp theo quy định tại khoản 1 Điều này, Ban trọng tài lao động.
phải được thành lập đề giải quyêt tranh chấp.

3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày Ban trọng tài lao động được thành lập.
lập, Ban trọng tài lao động phải ra quyết định về việc giải quyết tranh chấp và.
gửi cho các bên tranh châp.

4. Trường hợp hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà Ban trọng tài không có ý kiến.
lao động không được thành lập hoặc hết thời hạn quy định tại khoản 3 Điều này.
Mà Ban trọng tài lao động không ra quyết định giải quyết tranh chấp thì các bên.
có quyền yêu cầu án giải quyết.

5. Trường hợp một trong các bên không thi hành quyết định giải quyết;.
Tranh chấp của Ban trọng tài lao động thì các bên có quyền yêu cầu án.

4

giải quyêt.


=== TRANG 71 ===
71

Điều 190. Thời hiêu ổi cầu giải quyết tranh chấp lao đông cá nhân.

Thời hạn các bên là 06 tháng, kể từ ngày phát hiện ra hành vi mà bên tranh chấp.
cho răng quyên và lợi ích hợp pháp của mình bị vi phạm.

2. Thời hiệu yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết tranh chấp lao.
động cá nhân là 09 tháng kể từ ngày phát hiện ra hành vi mà bên tranh chấp cho.
rằng quyền và lợi ích ủp pháp của mình bị vi phạm.

3. Thời hiệu yêu cầu án giải lao 1 chết tranh của lao động cá nhân là 01 năm.
năm kể từ ngày phát hiện ra hành vi mà bên tranh chấp cho răng quyền và lợi ích.
hợp pháp của mình bị vi phạm.

4. Trường hợp người yêu cầu chứng minh được vì sự kiện bất khả kháng,.
trở ngại khách quan hoặc lý do khác theo quy định của pháp luật mà không thể.
yêu câu đúng thời hạn quy định tại Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả.
Kháng, trở ngại khách quan hoặc lý do đó không tính vào thời hiệu yêu cầu giải -.
quyết tranh chấp lao động cá nhân.

Mục3

THẲM QUYẾT (EJN) VÀ TRÌNH TỰ GIẢI QUYẾT.
TRANH CHẮP LAO ĐỘNG TẬP THẺ VỀ QUYỀN.

Điều 191. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền.

1, Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động;.
tập thể về, bạn bao gồm.

uuuuuu!

b) Hội ủng trọng tài ảo động:
c) án nhân dân.
2. Tranh chấp lao động tập thể về quyền phải được giải quyết thông qua trọng tài.

tục giải của án 1 viên lao động trước khi yêu cầu Hội đồng trọng tài lao.
động hoặc án giải quyết.

Điều 192. Trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền.
1. Trình tự, thủ tục giải tranh chấp lao động tập thể về quyền được thực.

hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5 và có Điều 188 của Bộ luật này.

Đối với tranh chấp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 179 của Bộ.
Luật này mà xác định có hành vi vì phạm pháp luật thì giải viên lao động lập.
Biên bản và chuyển hồ sơ, tài liệu đến cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý.
theo quy định của pháp luật.

2. Trong trường hợp giải không thành hoặc hết thời hạn giải quy định.
định tại khoản 2 Điều 188 của Bộ luật này mà giải viên lao động không tiến.
Hành lang GA1 thì các bên tranh chấp có quyền lựa chọn một trong các phương.
thức sau để giải quyết tranh chấp:


=== TRANG 72 ===
7

a) Yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết theo quy định tại Điều.
193 của Bộ luật này; .

b) Yêu cầu án giải quyết,.

Điều 193. Giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền của Hội.
Đông trọng tài lao động.

1. Trên cơ sở đồng thuận, các bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng.
Trọng tài lao động giải quyết tranh chấp trong trường hợp giải không thành.
hoặc hết thời hạn giải quy định tại khoản 2 Điều 188 của Bộ luật này mà.
giải viên lao động không tiến hành giải hoặc một trong các bên không.
thực hiện thuận trong biên bản giải thành.

.2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu giải.
Quêt tranh châp theo quy định tại khoản 1 Điều này, Ban trọng tài lao động.
phải được thành lập đề giải quyết tranh chấp.

3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày được thành lập, căn cứ vào quy định.
của pháp luật về lao động, ước lao động tập thể, nội quy lao động đã được;.
Đăng ký và các quy chế, thuận hợp pháp khác, Ban trọng tài phải ra quyết.
định về việc giải quyết tranh chấp và gửi cho các bên tranh chấp.

Đối với tranh chấp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 179 của Bộ.
Luật này mà xác định có hành vi vi phạm pháp luật thì Ban trọng tài lao động.
không ra quyết định giải quyết mà lập biên bản và chuyển hồ sơ, tài liệu đến cơ quan.
quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.

4. Trường hợp các bên lựa chọn giải quyết tranh chấp thông qua Hội đồng.
Trọng tài lao động theo quy định tại Điều này thì trong thời gian Hội đồng trọng tài.
Tài lao động đang tiến hành giải quyết tranh chấp, các bên không được đông thời.
yêu câu án giải quyết,.

5. Khi hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà Ban trọng tài lao.
động không được thành lập hoặc hết thời hạn quy định tại l<hoảg1 3 Điều này mà.
Ban trọng tài lao động không ra quyết định giải quyết tranh chấp thì các bên có.
quyền yêu câu án giải quyêt.

6b. Trường hợp một trong các bên không thi hành quyết định giải quyết.
Tranh chấp của Ban trọng tài lao động thì các bên có quyền yêu cầu án.
giải quyêt.

Điều 194. Thời hiệu yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động tập thể.
về quyền.

1. Thời hiệu yêu cầu giải viên lao động thực hiện giải tranh chấp.
Lao động tập thê, vê quyên là 06 tháng, kê từ ngày phát hiện ra hành vi mà bên.
tranh châp cho răng quyên hợp pháp của mình bị v phạm.

2. Thời hiệu yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết tranh chấp lao.
Động tập thê vi quyên là 09 tháng, kê từ ngày phát hiện ra hành vi mà bên tranh.
chấp cho răng quyên hợp pháp của mình bị v phạm.


=== TRANG 73 ===
7

3, Thời hiệu yêu cầu án giải quyết tranh chấp lao động tập thể về.
Quyền là 01 năm, kể từ ngày phát hiện ra hành vi mà bên tranh châp cho răng.
quyên hợp pháp của mình bị vi phạm.

Mục 4 .
THẮM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ GIẢI QUYẾT.
TRANH CHẮP LAO ĐỘNG TẬP THẺ VỀ LỢI ÍCH.

Điều 195. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể về lợi ích.
. Tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể.
về lợi ích bao gôm:

a) giải viên lao động;.

b) Hội đồng trọng tài lao động..

2, Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích phải được giải quyết thông qua.
Thủ tục giải của các giải viên lao động trước khi yêu cầu Hội đồng trọng tài.
lao động giải quyết hoặc tiên hành thủ tục đình công.

Điều 196. Trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp lao động tập thể về.
lợi ích.

1, Trình tự, thủ tục giải tranh chấp lao động tập thể về lợi ích được thực.
hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 188 của Bộ luật này.

2. Trường hợp chưa giải thành, biên bản giải thành phải bao gồm: Ổ dịch đủ.
Nội dung các bên đã đạt được thuận, có chữ ký của các bên tranh chấp và.
giải viên lao động. Biên bản giải thành có giá trị pháp lý như ước.
lao động tập thê của doanh nghiệp.

3. Trường hợp giải không thành hoặc hết thời hạn giải quy định tại.
Khoản 2 Điều 188 của Bộ luật này mà giải viên lao động không thi hành.
giải hoặc một trong các bên không thực hiện thuận trong biên bản.
Giải thành thì các bên tranh chấp có quyền lựa chọn một trong các phương thức.
Sau đề giải quyêt tranh châp: .

a) Yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết theo quy định tại Điều.
197 của Bộ luật này;.

b) Tổ chức đại diện người lao động có quyền tiến hành thủ tục quy định tại.
các điều 200, 201 và 202 của Bộ luật này đề đình công.

Điều 197. Giải quyết tranh chấp lao động tập thể về lợi ích của Hội.
Đông trọng tài lao động.

1. Trên cơ sở đồng thuận, các bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng.
Trọng tài lao động giải quyết tranh chấp trong trường hợp giải không thành.
hoặc hết thời hạn giải quy định tại khoản 2 Điều 188 của Bộ luật này mà.
giải viên lao động không tiến hành giải hoặc một trong các bên không.
thực hiện thuận trong biên bản giải thành.


=== TRANG 74 ===
74

.2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu giải.
Quêt tranh châp theo quy định tại khoản 1 Điều này, Ban trọng tài lao động.
phải được thành lập để giải quyết tranh châp.

3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày được thành lập, căn cứ vào quy định.
của pháp luật về lao động, ước lao động tập thể, nội quy lao động đã được;.
Đăng ký và các quy chế, thuận hợp pháp khác, Ban trọng tài lao động phải.
ra quyêt định về việc giải quyêt tranh chấp và gửi cho các bên tranh chấp.

4. Khi các bên lựa chọn giải quyết tranh chấp thông qua Hội đồng trọng tài.
lao động theo quy định tại Điều này thì tôi có chức đại diện người lao động không?
được tiên hành đình công trong thời gian Hội đồng trọng tài lao động đang tiên.
hành giải quyết tranh chấp.

Khi hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà Ban trọng tài... lao động.
không được thành lập hoặc hết thời hạn quy định tại khoản 3 Điều này mà Ban.
Trọng tài không ra quyết định giải quyết tranh chấp hoặc người sử dụng lao động.
Là bên tranh chấp không thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp của Ban trọng.
Tài lao động thì tổ chức đại diện người lao động là bên tranh chấp có quyền tiền.

hành thủ tục quy định tại các điều 200, 201 và 202 của Bộ luật này để đình công.

Mục 5 .
ĐÌNH CÔNG.
Điều 198, Đình công.
Đình công là sự ngừng ủi việc tạm thời, tự nguyện và có tổ chức của người.

lao động nhằm đạt được yêu cầu trong quá trình giải quyết tranh chấp lao động.
Và do tổ chức đại diện người lao động có quyền thương lượng tập thể là một bên.
tranh chấp lao động tập thê tổ chức và lãnh đạo.

Điều 199, Trường hợp người lao động có quyền đình công.

Tổ chức đại diện người lao động là bên tranh chấp lao động tập thể về lợi.
íchc... quyên tiên hành thủ tục quy định tại các điều 200, 201 và 202 của Bộ luật.
này đề đình công trong trường hợp sau đây: mm.

1, giải không thành hoặc hết thời hạn giải quy định tại khoản 2;.

Điều 188 của Bộ luật này mà giải viên lao động không tiên hành giải;.
2. Ban trọng tài lao động không được thành lập hoặc thành lập nhưng.

7
A^.

không ra quyết định giải quyết tranh chấp hoặc người sử dụng lao động là bên.
Tranh chấp không thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp của Ban trọng tài.
lao động.

Điều 200. Trình tự đình công.

1. Lấy ý kiến về đình công theo quy định tại Điều 201 của Bộ luật này.

2. Ra quyết định đình công và thông báo đình công theo quy định tại Điều.
202 của Bộ luật này.

3. Tiến hành đình công.


=== TRANG 75 ===
15

Điều 201. Lấy ý kiến về đình công.
1 Trước khi tiến hành đình công, tổ chức đại diện người lao động có quyền.
Tổ chức và lãnh đạo đình công quy định tại Điều 198 của Bộ luật này có trách.
nhiệm lây ý kiện của toàn thể người lao động hoặc thành viên ban lãnh đạo của;.
các tổ chức đại diện người lao động tham gia thương lượng.

2. Nội dung lấy ý kiến bao gồm:

a) Đồng ý hay không đồng ý đình công;

b) Phương án của tổ chức đại diện người lao động về nội dung quy định tại.
các điểm b, c và d khoản 2 Điều 202 của Bộ luật này.

3, Việc lấy ý kiến được thực hiện trực tiếp bằng hình thức lấy phiếu hoặc.
chữ ký hoặc hình thức khác.

4, Thời gian, địa điểm và cách thức tiến hành lấy ý kiến về đình công do tôi.
chức đại diện người lao động, quyêt định: ETL phải thông báo cho người sử dụng.
lao động biết trước ít nhất 01 ngày. Việc lẩy ý kiến không được làm ảnh hưởng.
đến hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của người sử dụng lao động.
Người sử dụng lao động không được gây khó khăn, cản trở hoặc can thiệp vào.
quá trình tổ chức đại diện người lao động tiên hành lây ý kiên về đình công.

Điều 202. Quyết định đình công và thông báo thời điểm bắt đầu đình công.

1, Khi có trên 50% số người được lấy ý kiến đồng ý với nội dung lấy ý kiến.
đình công theo quy định tại khoản 2 Điều 201 của Bộ luật này thì tô chức đại.
diện người lao động ra quyết định đình công băng văn bản.

2. Quyết định đình công phải có các nội dung sau đây:

a) Kết quả lấy ý kiến đình công:

b) Thời điểm bắt đầu đình công, địa điểm đình công;

c) Phạm vi tiền hành đình công;.

d) Yêu cầu của người lao động;

Hỏi họ tên, địa chỉ liên hệ của người đại diện cho tổ chức đại điện người lao.
động tổ chức và lãnh đạo đình công.

3, Ít nhất là 05 ngày làm việc trước ngày bắt đầu đình công, tổ chức đại.
diện người lao động, tổ chức và lãnh đạo đình công phải gửi văn bản về việc.
Quyết định đình công cho người sử dụng lao động, Ủy ban nhân dân cấp huyện ;.
và cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

.+ Đến thời điểm bắt buộc đình công, nếu người sử dụng lao động vẫn không.
Chập nhận giải quyết yêu cầu của người lao động thì tổ chức đại diện người lao.
động tô chức và lãnh đạo đình công.

Điều 203. Quyền của các bên trước và trong quá trình đình công.

1. Tổ chức phiên thuận để giải quyết nội dung tranh chấp lao động tập thể.
hoặc cùng đề nghị Ủy ban giải lao động, Hội đồng trọng tài lao động tiên hành.
giải, giải quyết tranh châp lao động.


=== TRANG 76 ===
76

2. Tổ chức đại diện người lao động có quyền tổ chức và lãnh đạo đình công.
Theo quy định tại Điều 198 của Bộ luật này, có nguyên sau đây:
.. .a) Rút quyết định đình công nếu chưa đình công hoặc chấm dứt đình công.
nêu đang đình công:
b) Yêu cầu án tuyên bố cuộc đình công là hợp pháp.
3. Người sử dụng lao động có quyền sau đây:
a) Chấp nhận toàn bộ hoặc một nửa yêu cầu và thông báo bằng văn bản;.
cho tô chức đại diện người lao động đang tô chức và lãnh đạo đình công:
b.b) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc trong thời gian đình công do không đủ.
điều kiện đê duy trì hoạt động bình thường hoặc để bảo vệ tài sản;.
e) Yêu cầu án tuyên bố cuộc đình công là bất hợp pháp.
Điều 204. Trường hợp đình công bất hợp pháp.
Ì. Không thuộc trường hợp được đình công quy định tại Điều 199 của Bộ.
luật này. —.
2. Không do tổ chức đại diện người lao động có quyền tổ chức và lãnh đạo.
đình công.
3. Vi phạm các quy định về trình tự, thủ tục tiền hành đình công theo quy.
định của Bộ luật này.
Có 4 Khi tranh luận lao động tập thể đang được cơ quan, tổ chức, cá nhân có.
thâm quyên giải quyết theo quy định của Bộ luật này.
5 Tiến hành đình công trong trường hợp không được đình công quy định.
tại Điêu 209 của Bộ luật này. !
6. Khi đã có quyết định hoãn hoặc ngừng đình công của cơ quan có thẩm quyền.
quyên theo quy định tại Điều 210 của Bộ luật này.
Điều 205. Thông báo quyết định đóng cửa tạm thời nơi làm việc.
Ít nhất 03 ngày làm việc trước ngày đóng cửa tạm thời nơi làm việc, người.
sử dụng lao động phải niêm yết công khai quyết định đóng cửa tạm thời nơi làm.
việc tại nơi làm việc và thông báo cho các cơ quan, tô chức sau đây:
1. Tổ chức đại diện người lao động đang tổ chức và lãnh đạo đình công: -.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có nơi làm việc dự kiến đóng cửa;.
3. Ủy ban nhân dân cấp huyện có nơi làm việc dự kiến đóng cửa.
Điều 206. Trường hợp cấm đóng cửa tạm thời nơi làm việc.
1. Trước 12 giờ so với thời điểm bắt đầu đình công ghi trong quyết định.
đình công. ;.
2. Sau khi người lao động ngừng đình công.
Điều 207. Tiền lương và các quyền lợi hợp pháp khác của người lao động;.
động trong thời gian đình công |.
Ì. Người lao động không tham gia đình công nhưng phải ngừng việc vì lý do.
đình công thì được trả lương ngừng việc theo quy định tại khoản 2 Điều 99 của Nghị định.
Bộ luật này và các quyên lợi khác theo quy định của pháp luật về lao động.


=== TRANG 77 ===
77

2. Người lao động tham gia đình công không được trả lương và các quyền.
lợi khác theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp các bên có thuận khác.

Điều 208. Các hành vi bị nghiêm cấm trước, trong và sau khi đình công.

1, Cản trở việc thực hiện quyền đình công hoặc kích động, lôi kéo, ép buộc.
người lao động đình công; cản trở người lao động không tham gia đình công đi.
làm việc.

2. Dùng bạo lực; hoại máy, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động.

3, Xâm phạm trật tự, an toàn công cộng.

4. Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc xử lý kỷ luật lao động đối với người.
lao động, người lãnh đạo đình công hoặc điều động người lao động, người lãnh.
đạo đình công sang làm công việc khác, đi làm việc ở nơi khác vì lý do chuẩn bị.
đình công hoặc tham gia đình công.

5, Trù dập, trả thù người lao động tham gia đình công, người lãnh đạo.
đình công.

6. Lợi dụng đình công để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.
Điều 209. Nơi sử dụng lao động không được đình công.

1. Không được đình công ở nơi sử dụng lao động mà việc đình công có thể.
đe đến quốc phòng, an ninh, trật tự công cộng, sức của con người.

2. Chính phủ quy định danh mục nơi sử dụng lao động không được đình.
công và việc giải quyết tranh chấp lao động tại nơi sử dụng lao động không?
được đình công quy định tại khoản 1 Điều này.

Điều 210. Quyết định hoãn, ngừng đình công.

1 Khi xét thấy cuộc đình công có nguy cơ gây thiệt hại nghiêm trọng cho.
nền kinh tế quốc dân, lợi ích công cộng, đảm đên quốc phòng, an ninh, trật tự.
Công cộng, sức của con người thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tính quyết.
định hoãn hoặc ngừng đình công.

`

quyền lợi của người lao động. . !

2. Chính phủ quy định chi tiết việc hoãn, ngừng đình công và giải quyết.

Điều 211. Xử lý cuộc đình công không đúng trình tự, thủ tục.

Trong thời hạn 12 giờ kể từ khi nhận được thông báo về cuộc đình công.
không tuân theo quy định tại các điều 200, 201 và 202 của Bộ luật này, Chủ tịch.
Ủy ban nhân dân cấp huyện chủ trì, chỉ đạo cơ quan chuyên môn về lao động.
Phối hợp với công đoàn cùng cấp, cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp gặp gỡ.
người sử dụng lao động và đại diện ban lãnh đạo tổ chức đại diện người lao.
động tại cơ sở để nghe ý kiên, hỗ trợ các bên tìm biện pháp giải quyết, đưa hoạt.
động sản xuất, kinh doanh trở lại bình thường.

Trường hợp phát hiện có hành vi vi phạm pháp luật thì lập biên bản, tiến.
hành xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý cá nhân, tổ chức đã thực.
hiện hành vi vi phạm pháp luật theo quy định của pháp luật.

Đối với các nội dung tranh cấp lao động thì từng loại tranh cấp,.
Hướng dẫn, hỗ trợ các bên tiến hành các thủ tục giải quyết tranh chấp lao động.
theo quy định của Bộ luật này.


=== TRANG 78 ===
78

Chương XV.
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ LAO ĐỘNG.

Điều 212. Nội dung quản lý nhà nước về lao động.

1, Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về lao động.

2 Theo dõi, tự thống kê, cung cấp thông tin về cung cầu và biến động cung,.
Câu lao động: quyết định, chính sách tiền lương đôi với người lao động: quyết.
định chính sách, quy hoạch, kế hoạch về nguôn nhân lực, phân bố và sử dụng.
lao động toàn xã hội, giáo dục nghề nghiệp, phát triển kỹ năng nghề; xây dựng.
khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia, khung trình độ quốc gia Việt Nam đối.
với các trình độ thuộc giáo dục nghề nghiệp. Quy định danh mục nghệ chỉ được.
sử dụng lao động đã qua đào tạo giáo dục nghề nghiệp hoặc có chứng chỉ kỹ.
năng nghệ quôc gia.

3. Tổ chức và tiến hành nghiên cứu khoa học về lao động: thống kê, thông.
tin về lao động và thị trường lao động, về mức sống, tiên lương và thu nhập của.
người lao động: quản lý lao động về số lượng, chất lượng và biên động lao động.

4. Xây dựng các cơ chế. thiết chế hỗ trợ phát triển quan hệ lao động tiền bộ,.
hải và ổn định; thúc đây việc áp dụng quy định của Bộ luật này đối với.
người làm việc không có quan hệ lao động: thực hiện việc đăng ký và quản lý.
hoạt động của tô chức của người lao động tại doanh nghiệp.

. Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
cáo về lao động; giải quyêt tranh chấp lao động theo quy định của pháp luật.

6. Hợp tác quốc tế về lao động.

Điều 213. Thẩm quyền quản lý nhà nước về lao động.

1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về lao động trong phạm vi cả nước.

2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm trước Chính phủ.
thực hiện quản lý nhà nước về lao động.

3. Bộ, cơ quan ngang bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có.
trách nhiệm thực hiện và phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
trong quản lý nhà nước về lao động.

4. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về lao động trong.
phạm vi địa phương mình.

Chương XVI.
.„ THANH TRA LAO (CHÂU Ẩ) LÃ ,G,.
XƯ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ LAO ĐỘNG.
Điều 214. Nội dung thanh tra lao động.
1. Thanh tra việc chấp hành quy định của pháp luật về lao động.


=== TRANG 79 ===
79

2. Điều tra tai nạn lao động và vi phạm an toàn, vệ sinh lao động.

. 3. Tham gia hướng dẫn áp dụng hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về.
điều kiện lao động, an toàn, vệ sinh lao động.

4. Giải quyết khiếu nại, tổ cáo về lao động theo quy định của pháp luật.

5. Xử lý theo thẩm quyền và kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý vi.
phạm pháp luật vê lao động.

Điều 215. Thanh tra chuyên ngành về lao động.

1. Thẩm quyền thanh tra chuyên ngành về lao động thực hiện theo quy định.
của Luật Thanh tra.

2. Việc thanh tra an toàn, vệ sinh lao động thực hiện theo quy định của Luật.
An toàn, vệ sinh lao động.

Điều 216. Quyền của thanh tra lao động.

Thanh tra lao động có quyền thanh tra, điều tra nơi thuộc đối tượng, phạm.
vi thanh tra được giao theo quyêt định thanh tra.

Khi thanh tra đột xuất theo quyết định của người có thẩm quyền trong.
trường hợp khẩn cấp có nguy cơ đe an toàn, tính mạng, sức, danh dự,.
nhân phẩm của người lao động tại nơi làm việc thì không cân báo trước.

Điều 217. Xử lý vi phạm.

1. Người nào có hành vi vi phạm quy định của Bộ luật này thì theo tính.
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị.
truy cứu trách nhiệm hình sự, nêu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định.
của pháp luật.

2. Khi đã có quyết định của án về cuộc đình công là bất hợp pháp thì.
Người lao động đang tham gia đình công phải ngừng ngay đình công và trở lại.
làm việc; nếu người lao động không ngừng đình công, không trở lại làm việc thì.
theo mức độ vi phạm có thể bị xử lý kỷ luật lao động theo quy định của pháp.
luật về lao động.

Trong trường hợp cuộc đình công là bất hợp pháp mà gây thiệt hại cho.
Người sử dụng lao động thì tô chức đại diện người lao động, tô chức và lãnh đạo.
đình công phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.

3. Người lợi dụng đình công gây mất trật tự, an toàn công cộng, làm tôn hại.
máy, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động; người có hành vi cản trở thực.
hiện quyền đình công, kích động, lôi kéo, ép buộc người lao động đình công;
người có hành vi trù dập, trả thù người tham gia đình công, người lãnh đạo cuộc.
đình công thì theo mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc.
truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định.
của pháp luật.


=== TRANG 80 ===
80

Chương XVH.
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH.

Điều 218. Miễn, giảm thủ tục đối với trường hợp sử dụng dưới 10 lao động.
Người sử dụng lao động sử dụng dưới 10 người lao động thực hiện quy.

định của Bộ luật này nhưng được miễn, giảm một số thủ tục theo quy định của .
Chính phủ.

Điều 219, Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật có liên quan đến.
lao động.

1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội 2004.
58/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung theo Luật số 84/2015/QH13 và Luật sô.
35/2018/QH14:

a) Sửa đổi, bổ sung Điều 54 như sau:
Điều 54. Điều kiện hưởng lương hưu.

1, Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, g, h và khoản 1 Điều 2 .
của Luật này, trừ những trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, khi nghỉ việc có đủ.
20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên thì được hưởng lương hưu nêu thuộc một.
trong các trường hợp sau đây:

a) Đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động:

b) Đủ tuổi theo quy định tại khoản 3 Điều 169 của Bộ luật Lao động và có.
đủ 15 năm làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt.
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội... 04.1-to11g.inh.
và Xã hội ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.
hội đặc biệt khó khăn, bao gồm cả thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực.
hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01 năm 2021 ;.

e) Người lao động có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi nghỉ hưu của.
người lao động quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động và có đủ 15;.
năm làm công việc khai thác than trong hầm lò;

d) Người bị nhiễm HIV do tai nạn rủi ro nghề nghiệp trong khi thực hiện.
nhiệm vụ được giao.

2. Người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật.
này nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên được hưởng lương hưu.
khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

. .) có tuổi thấp hơn tối đa 05 tuổi so với tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2 .
Điều 169 của Bộ luật Lao động, trừ trường hợp Luzer là sĩ quan Quân đội nhân dân.
Việt Nam, Luật Công an nhân dân, Luật Cơ quan, Luật Quân nhân chuyên.
nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng có quy định khác;

. b) Có tuổi thấp hơn tối đa 05 tuổi so với tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 3;.
Điều 169 của Bộ luật Lao động và có đủ 15 năm làm nghề, công việc nặng nhọc,.


=== TRANG 81 ===
81

độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục.
do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở.
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, bao gồm cả thời gian làm việc.
ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01 năm 2021;.

e) Người bị nhiễm HIV do tai nạn rủi ro nghề nghiệp trong khi thực hiện.
nhiệm vụ được giao.

3. Lao động nữ là cán bộ, công chức cấp xã hoặc là người hoạt động không chuyên.
chuyên trách ở xã, phường, thị trấn tham gia bảo hiểm xã hội (nếu nghỉ việc mà.
Có từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm đóng bảo hiểm xã hội và đủ tuổi nghỉ hưu quy định;.
định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động thì được hưởng lương hưu.

4, Điều kiện về tuổi hưởng lương hưu đối với một số trường hợp đặc biệt.
theo quy định của Chính phủ..

b) Sửa đổi, bổ sung Điều 55 như sau:

Điều 55. Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động.

1. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, g, h và z khoản 1 Điều 2.
của Luật này khi nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên được.
hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với hươl đủ điều kiện hưởng lương hưu;.
quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 54 của Luật này, nếu thuộc một.
trong các trường hợp sau đây:

a) Có tuổi thấp hơn tối đa 05 tuổi so với tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2;.
Điều 169 của Bộ luật Lao động, khi bị suy giảm khả năng lao động từ 61% đến.
dưới 81%;.

b) Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2;.
Điều 169 của Bộ luật Lao động khi bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;.

c) Có đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại,.
nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành.
và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

2. Người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật.
này khi nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên, bị suy giảm khả năng.
năng lao động từ 617 trở lên được hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với.
Người đủ điều kiện hưởng lương hưu quy định tại điểm a và điểm b khoản 2;.
Điều 54 của Luật này khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2;.
Điều 169 của Bộ luật Lao động:

b) Có đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại,.
nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành.

c) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 73 như sau:

1, Người lao động hưởng lương hưu khi có đủ các điều kiện sau đây:


=== TRANG 82 ===
82

a) Đủ tuổi nghĩ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động;

b) Đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên.”.

2. Sửa đổi, bổ sung Điều 32 của Bộ luật Tố tụng dân sự số 92/2015/QH13.
như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung tên điều, khoản 1; bổ sung các khoản 1a, 1b và 1c vào sau.
khoản 1 như sau:

Điều 32, Những tranh chấp về lao động và tranh chấp liên quan đến.
lao động thuộc thẩm quyền giải quyết của án.

1, Tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với người sử dụng lao -.
động phải thông qua thủ tục giải của giải viên lao động mà giải.
thành, nhưng các huyện không thực hiện hoặc thực hiện không đúng giải.
không thành hoặc hết thời hạn giải theo quy định của pháp luật về lao động;.
mà giải viên lao động không tiên hành giải, trừ các tranh chấp lao động.
sau đây không bắt buộc phải qua thủ tục giải: ~.

8) Về xử lý kỷ luật lao động theo hình thức sa thải hoặc về trường hợp bị.
đơn phương chấm dứt hợp đông lao động:

b) Về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao động;

c) Giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động:

d) Về bảo hiểm xã hội: theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, về.
Bảo hiêm y tê: theo quy định của pháp luật vê bảo hiềm y tê, về bảo hiêm thât.
nghiệp theo quy định của pháp luật về việc làm, về bảo hiểm tai nạn lao động,.
.. bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động:

đ) Về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ chức;.
đưa người lao động đi làm-việc ở nước ngoài theo hợp đông;.

e) Giữa người lao động thuê lại với người sử dụng lao động thuê lại.

la. Tranh chấp lao động cá 11h?1Lrrl.fxằn haỉ bên thuận lựa chọn Hội An.
. trọng tài lao động giải quyết nhưng hết thời hạn theo quy định của pháp luật về.
lao động mà Ban trọng tài lao, đội không được thành lập, Ban trọng tài lao.
động không ra quyết định giải quyết tranh chấp hoặc một trong các bên không.
Thi hành quyết định của Ban trọng tài lao động thì có quyền yêu cầu án.
giải quyêt.

1b, Tranh chấp lao động tập thể về quyền theo quy định của pháp luật về.
lao động đã qua thủ tục giải của giải viên lao động mà giải không?
thành, hết thời hạn giải theo quy định của pháp luật về lao động mà giải.
viên lao động không tiên hành giải hoặc một trong các bên không thực hiện.
biên bản giải thành thì có quyên yêu cầu án giải quyết.

lc. Tranh chấp lao động tập thể về quyền mà hai bên thuận lựa chọn.
Hội đồng trọng tài lao động giải quyết, nhưng hết thời hạn theo quy định của.
pháp luật về lao động mà Ban trọng tài lao động không được thành lập, Ban.
Trọng tài lao động không ra quyết định giải quyết tranh chấp hoặc một trong.


=== TRANG 83 ===
8

Các bên không thi hành quyết định của Ban trọng tài lao động thì có quyền yêu.
cầu án giải quyết..

b) Bãi bỏ khoản 2 Điều 32.

Điều 220. Hiệu lực thi hành.

1. Bộ luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.

Bộ luật Lao động số 10/2012/QH13 hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Bộ.
luật này có hiệu lực.

2. Kể từ ngày Bộ luật này có hiệu lực thi hành, hợp đồng lao động,.
Ước lao động tập thể, các thuận ủp ủa đã giao kết có nội dung không?
trái hoặc bảo đảm cho người lao động có quyền và điều kiện thuận lợi hơn so.
với quy định của Bộ luật mới được tiếp tục thực hiện, trừ trường hợp các bên.

Có thuận về việc sửa đổi, bổ sung để phù hợp và để áp dụng quy định của.
Bộ luật này.

3. Chế độ lao động đối với cán bộ, công chức, viên chức, GV chưa thuộc lực.
lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, tô chức xã hội, xã viên hợp tác xã,.
người làm việc không có quan hệ lao động do các văn bản pháp luật khác quy định.
nhưng tày từng đối tượng mà được áp dụng một số quy định trong Bộ luật này.

Bộ luật này được Quốc hội nước Cộng xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
XIV, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 20 tháng 1) năm 2019.

CHỦ TỊCH QUÓC HỘI.
Đã ký: Nguyễn Thị Kim.

VĂN PHÒNG.
CHỦ TỊCH NƯỚC.

Số: 4 /SY-VPCTN.
